　第二十二囘　　横海郡柴進畱賓　　景陽岡武松打虎
　　　待士声華似孟嘗　　　福如東海納䝨良
　　　自信一身䏻殺虎　　　浪言三碗不過岡
　　　武松雄猛千人惧　　　柴進凨流四海揚
　　　報兄誅嫂真竒特　　　嬴得高名萬古香
柴進曰這漢淸河縣人氏姓武名松排行第二在此問一年宋江曰江
湖上多聞武二郞名字不期今日得㑹遂携武松手到後堂同上坐武
松推在第三位宋江問武松曰因何到此武松荅曰小弟在家鄉因醉
後與人相争一時怒起只一拳打得那厮量沉迯在這里今那人不曽
死正要囘鄉𨚫病瘧疾不䏻囘去恰𦂯正𤼵寒在廊下向火被兄長踏着火掀柄驚出一
身冷汗覺得這病好了宋江大喜當夜酒罷宋江就畱武松一處安歇次日宋江取銀兩
買縀與武松做衣裳柴進曰那里要兄長做衣服便呌庄客取出好衣與武松穿了柴進

因何不喜武松原來武松常吃酒醉便要打他庄客因此柴進相待稍慢𨚫得宋江每日
望帶他一處吃酒相陪住了十数日因此情密武松遂拜宋江爲義兄宋江大喜一日武
松要辞囘去宋江柴進若畱不住柴進與宋江各取銀兩相送盤纒武松泪別宋江登程
正是
　　　别意悠悠去路長　　　挺身直上景陽岡
　　　醉來打死山中虎　　　𣓾得声名滿四方
𨚫說武松行了幾日來到陽谷縣見一个酒店上寫着三碗不過岡武
松入店坐下呌主人快把酒來吃只見店主把三个碗并熟肉二斤放
在武松面前連篩三碗酒武松都吃了又呌曰主人怎的不來篩酒酒
家曰客官招牌上寫道三碗不過岡武松曰這是怎麽說酒家曰這酒
但見客人吃了三碗便醉了過不得山岡武松笑曰我吃了三碗如何
不醉酒家曰我這酒呌做出門倒𥘉入口時香羙少刻時便醉武松曰
休胡說你再篩三碗來我吃酒家見武松全然不動又篩三碗武松曰𨿽然好酒吃得口
滑还了酒銭綽起稍捧出門便走酒家赶來呌曰客官且停住前面景陽岡上有𨾏晴白
額虎天晚出來傷人官司榜文曉論徃來人結夥成隊于巳午未三个時過岡其餘時辰

不許過岡你莫送了性命不如在我店𥚃歇罷武松笑曰景陽岡上我走過二三十遭何
㑹見說有大䖝你畱我店𥚃歇半夜要謀我的財麽店主曰我是一片好心反成惡意你
不信我說随你去這武松大步走上景陽岡見一大𣗳去一片皮上寫着此岡上大䖝傷
人但有過徃客商於巳午未三个時辰結夥過岡請勿自悮武松看了
笑曰這是店家驚嚇客人的話抱着稍棒便上岡子來見所山神廟門
上貼着榜文武松讀了方知端的不虗欲待回店又怕店主耻笑且奔
上岡子來見一塊靑石把稍捧立在一邉畨身欲睡只見一陣狂凨過
時樹後大吼一声跳出一𨾏吊睛白額虎來武松見了從靑石上畨將
下來拿起稍棒那大䖝把兩𨾏𤓰畧按一按望着武松從半空撲將下
來武松見大䖝撲來却閃在大䖝背後但是大䖝拿人只是一撲一望
一剪三般提不着時氣性先自沒了一半那大䖝再吼一声兜將囘來
武松𨾏手舉起稍捧打將下來手脚慌了𨚫打在枯𣗳上把稍捧折做
兩截那大䖝咆哮畨身又撲將來武松跳在一邉兩手就势把大䖝兩耳拿住把右脚踢
大䖝眼睛乱踢那大䖝咆哮起來扒起兩堆黄泥做一土坑武松把大䖝尽力按下坑𥚃
去提起拳頭打得大䖝口鼻迸來鮮血打死在地有篇古風單道景陽岡武松打虎詩

　　景陽岡頭風正狂　万里隂雲埋日月　𦦨𦦨滿川紅葉赤　紛紛遍地草芽黃
　　融日曉霞掛林薮　侵人冷露滿穹蒼　忽聞一声霹靂响　山腰飛出獸中王
　　昻頭踴躍逞牙𤓰　谷口麋鹿皆奔𢗅　卞莊見後魂魄散　存教遇時心胆寒
　　淸河壯士酒𥘉醒　忽在岡頭偶相逢　上下尋人虎飢渴
　　撞着咆哮來撲人　虎來撲人似山倒　人去迎虎如岩傾
　　臂腕落時似飛砲　𤓰牙排處成泥坑　拳頭脚大如雨㸃
　　淋漓兩手鮮血𣑱　近看千鈞势力休　逺覌八面威風斂
　　身橫野艸錦班消　掩閉𨾏晴光不閃
那景陽岡上猛虎𨚫被武松打得動軃不得武松放了手只怕大䖝不
死又打了一囘大䖝死了武松曰且拖這大䖝下岡去伸手來拖那里
拖得動武松力倦再來靑石上坐尋思曰天色黒了倘或又跳出一个
大䖝來怎閗得他過且下岡來只見𣗳林中鑚出兩个大䖝來武松曰
我命合休仔細看時𨚫是兩個人把虎皮縫作衣掌穿在身上那兩人見了武松驚曰這
人好大胆如何独自半夜又沒器械取過岡來武松曰你兩个是誰其人曰我䓁是本処
獵戸因這景陽岡上有𨾏大䖝夜夜出來傷人本縣知縣着落我䓁捕捉今夜輪該我們

捕捉正在這里埋伏你曽見大䖝麽武松曰我是淸河縣人氏姓武名松恰𦂯岡上撞見
大䖝被我一頓拳脚打死了兩人不信武松曰你們不信只看我身上血跡獵戸曰被你
怎的打死了武松將打大䖝本事說了一遍兩个獵戸㸃起火把聚集衆人跟武松上岡
來看見大䖝死做一堆衆人把大䖝抬下岡來𨚫請武松到里正家𥚃
使人去縣𥚃报知了衆土戸置酒謝武松曰今日幸得壯士除了大害
一鄉人民有福武松荅曰托頼長上福蔭衆村都具酒禮來把武松次
日縣𥚃差人來接武松到縣請賞把那大䖝抬到陽谷縣𥚃一縣人民
都來看迎大䖝武松進到縣𥚃立在厛下知縣看了武松模樣見這錦
毛大䖝知縣問曰壯士這虎怎生被你打死了武松將打虎的本事說
了一遍知縣就厛上賜了幾盃酒令取賞錢一千貫賜武松武松曰頼
相公洪福僥倖打死這个大䖝小人听知衆獵戸因這大䖝受了責罰
這賞銭乞賜與衆獵戸知縣曰任壯士主持武松就把賞銭散與衆獵
戸知縣見他忠厚便曰你旣是淸河縣人與阳谷縣近隣今日就𠫵你做个都頭如何武
松曰蒙恩相抬舉願随伏侍知縣卽喚押司立了文案當日便𠫵武松做了步兵都頭各
土戸都來称賀武松自想曰本要回去看問哥哥誰想在此做了都頭一日武松出縣前

閑玩只听背後一人呌声武二你今日𤼵跡武松囘頭看見此人是誰且听下囘分觧




