　　第六十六囘　忠义堂石碣受天文　梁山泊英雄排坐次
　　光耀飛離土窟間　天罡地殺𨹓塵寰　説时豪氣侵肌冷　講処英風透胆寒
　　仗义踈財居水泊　报仇雪恨下梁山　堂前一卷天文字　付與諸君仔細看
宋江曰自從閙了江州上山之後皆賴衆弟兄扶助立我爲主自從晁
天王㱕天但領人馬下山公然保全是天庇佑非人之能况兵到処殺
害生灵无可穣謝我欲建一羅天大醮报荅天地之恩一則祈保衆弟
兄二則惟願朝廷早降招安尽忠报囯三則追荐晁天王早昇天界未
知衆弟兄意下如何衆頭領皆曰此是善果好事哥哥主不差吳用曰
先請公孫一淸主行醮事然後令人下山去請道士赴寨一靣使人買
办紙劄香烛祭儀䓁物選定四月十五日爲始七日七夜好事忠义堂
前掛𧺫長旛搭縛起三層高臺鋪設七宝三淸聖像班設二十八宿十
二宫星辰一切主照星官真宰摆列巳定請到道衆共四十九員是日
天晴𣱖朗月白風淸宋江盧俊义爲首吳用與衆頭領爲次𢫈香祈祷公孫勝主行齊事
特教公孫勝專拜請詞奏聞天帝每日三朝至苐七日三更時分公孫勝在虗皇𡊨第一
層衆道士在第二層宋江䓁衆在第三層衆小頭目并將校都在𡊨下𢢽告上蒼要求报

應是夜三更听得一声响西北乾方上天門開衆人看時一個金盤喚做天眼開𥚃靣毫
光射入雲彩繚繞從中捲出一塊火光滚下虛皇𡊨來遶𡊨滚了一週遭只見攅入正南
北地下去了衆道士下𡊨宋江卽令人掘開泥土三尺跟尋火塊只見一塊碣石頭正靣
两側各有天書文字有詩爲証
　　　蘽及瓊書定有无　　　天門開闔亦糊塗
　　　滑稽誰造豐年論　　　至理昭昭敢厚誣
宋江教化紙功德完滿衆道士各贈金帛之物便教取过石碣看時上
靣乃是龍章鳳篆蝌蚪之字大皆不識衆道士内有一人姓何名玄通
对宋江曰小道祖上留下一冊文書都是蝌蚪文字以此貧道善能办
認宋江大喜教捧出石碣與何道士看了曰此石碣乃是义士䓁大名
上靣一边是替天行道四字一边是忠义㕠全四字頂上星辰南斗北
斗下靣𨚫是尊號𠰥不見責從頭敷宣宋江曰幸得高士指迷恩德不
淺宋江請过蕭譲用黄紙謄寫何道士乃言前靣天書三十六名皆是天罡星背後天書
七十二行皆是地煞星下靣寫着衆义士姓名教蕭譲從頭抄謄石碣前靣書天罡三十
六員

　天魁星呼保义宋江　天罡星玉麒麟盧俊义　天机星智多星吳用　天閉星入雲
　龍公孫勝　天勇星大刀関勝　天雄星豹子頭林冲　天猛星霹靂火秦明　天威
　星双鞭呼延灼　天英星小李廣花荣　天貴星小旋風柴進　天富星撲天雕李應
　　天滿星美髯公朱仝　天孤星花和尚魯智深　天傷星行者武
　松　天立星双鎗將董平　天捷星没羽箭張淸　天暗星靑靣獸
　楊志　天祐星金槍手徐𡨴　天空星急先鋒索超　天速星神行
　太保戴宗　天異星赤髪鬼刘唐　天殺星黒旋風李逵　天㣲星
　九紋龙史進　天究星没遮攔穆弘　天退星挿翅虎雷横　天寿
　星混江龍李俊　天劍星立地太𡻕阮小二　天竟星舡火鬼張横
　　天損星浪裡白跳張順　天罪星短命二郎阮小五　天敗星活
　閻羅阮小七　天牢星病関索楊雄　天慧星𢬵命三郎石秀　天
　暴星两頭蛇解珈　天哭星双尾蝎觧宝　天巧星浪子燕靑
石碣背靣書地煞星七十二員
　地魁星神机軍師朱武　地煞星鎮三山黄信　地勇星病尉遲孫立　地碣星醜郡
　馬宣賛　地雄星井木犴郝思文　地勇星百勝將韓滔　地英星天目將彭玘　地

　奇星聖水將軍單廷珪　地猛星神火將軍魏定國　地文星聖手書生蕭譲　地正
　星鉄靣孔目裴宣　地濶星摩雲金翅歐鵬　地闔星火眼狻𪻰鄧飛　地強星錦毛
　虎燕順　地暗星錦豹子楊林　地軒星轟天雷凌振　地会星神筭子蔣敬　地佐
　星小温侯呂方　地祐星賽仁貴郭盛　地灵星神医安道全　地
　獸星紫髯伯皇甫端　地獄星矮脚虎王英　地慧星一丈靑扈三
　娘　地暴星䘮門神鮑旭　地然星混世魔王樊瑞　地倡星毛頭
　星孔明　地住星独火星孔亮　地飛星八臂那吒項充　地走星
　飛天大聖李衮　地巧星玉臂匠金大堅　地明星鉄笛仙馬麟　
　地進星出洞蛟童威　地退星畨江蜃童猛　地滿星玉旛竿孟康
　　地遂星通臂猿侯徤　地周星跳澗虎陳達　地隱星白花蛇楊
　春　地異星白靣郎君鄭天壽　地理星九尾亀陶宗旺　地俊星
　鉄扇子宋淸　地楽星鉄呌子楽和　地捷星花項虎龔旺　地速
　星中箭虎下得孫　地鎮星小遮攔穆春　地稽星操刀鬼曹正　地魔星雲𥚃金刚
　宋万　地妖星摸着天杜迁　地幽星病大䖝薛𣱵　地伏星金眼彪施恩　地僻星
　打虎將李忠　地空星小霸王周通　地孤星金銭豹子湯隆　地全星鬼臉兒杜㒷

　　地短星出林虎邹淵　地角星独角龙邹潤　地囚星旱地蔥律朱貴　地藏星咲
　靣虎朱富　地平星鉄臂膊蔡福　地損星一枝花蔡慶　地奴星催命判官李立　
　地察星靑眼虎李雲　地𢙣星没靣目焦挺　地勇星石將軍石勇　地数星小尉遲
孫新　地陰星母大䖝頋大嫂　地刑星菜園子張靑　地壯星母夜
叉孫二娘　地偷星鼓上䗢時遷　地劣星活閃婆王定六　地徒星
金毛狗叚景住
何道士办騐天書蕭譲寫録出來讀畢衆人驚訝不巳宋江曰鄙猥小
吏上應星魁衆多弟兄也都是一会之人今者上天垂象合當聚义天
罡地煞都巳分定次序衆頭領各守其位母得爭執衆人皆曰天地之
意誰敢違逆宋江教取黄金五十兩酧謝何道士其餘道衆各與經資
打発下山去了有詩爲証
　　　忠义堂前啟道塲　　　敬伸丹悃醮虛皇
　　　精神感得天書降　　　鳳篆龍章仔細看
又　　月明風冷醮𡊨深　　　鸞鶴空中送好音
　　　地煞天罡排姓字　　　軒昂忠义一生心

宋江與吳用朱武䓁計议堂上立一靣牌額大書忠义堂三字堂前枉上立硃紅牌二靣
各金書七字曰常懷貞烈貞忠义不取非財不擾民堂前靣立起三関堂後築鷹臺一座
大厛一所東西两房正厛供倦晁天王灵位東边房内宋江吳用呂方郭盛西边房内盧
俊义公孫勝孔明孔亮第二坡左房朱武黄信孫立蕭譲裴宣右房戴
宗張淸燕靑安道全皇甫端忠义堂右边掌管銭粮柴進李應蔣敬凌
振右边花荣樊瑞項𠑽李兖山前南路苐一関觧珎觧宝守把第二関
魯智深武松守把苐三関朱仝雷横守把東山一関刘唐史進守把西
山一関楊雄石秀守把北山一関穆弘李逵守把六関之外置八寨有
四旱寨四水寨正南旱寨秦明索超歐鵬燕順正東阜寨関勝徐𡨴宣
賛郝思文正西旱寨林冲董平单廷珪魏定囯正北旱寨呼延灼韓滔
彭𤣱東南水寨李俊阮小二西南水寨張横張順東北水寨阮小五童
威西北水寨童猛阮小七其餘各有执事山頂立一靣黄旗上書替天
行道四字忠義堂前立紅旗二靣一書山東呼保义一書河北玉麒麟外設五色龍虎熊
豹星象列宿䓁旗尽是侯徤製造金大堅鐫刻兵符印信選定吉日殺牛宰馬祭献天地
宋江當日大設筵宴親捧兵符印信與大小兄弟各各管領遵守母得違悞不遵者定依

軍法治之宣和二年四月分人員逐一計聞
　梁山泊縂兵都頭領二員宋江盧俊义　掌管兵机軍師二員吳用公孫勝　掌管銭
　粮二員柴進李應　馬軍五虎將五員関勝林冲秦明呼延灼董平　馬軍八驃騎𠔥
　先鋒將八員花荣徐𡨴楊志索超張淸朱仝史進穆弘　馬軍小彪
　將𠔥遠深出哨頭領十六員并步軍頭領十員黄信孫立宣賛魯智
　深武松刘唐雷横李逵燕順馬麟陳逹楊春楊林周通郝思文韓滔
　彭圯单廷珪魏定國歐鵬楊雄石秀鄧飛觧珍觧寳燕靑　步軍將
　校一十七員樊瑞鮑旭項𠑽李兖施恩薛𣱵穆春李忠鄭天寿杜迁
　宋万邹淵龚旺丁得孫焦挺石勇邹潤　四寨水軍頭領八員李俊
　張横張順阮小二阮小五阮小七童威童猛　四店打探消息邀接
　徃來賓客頭領八員孫新頋大嫂張靑孫二娘朱貴杜㒷李立王定
　六　縂探声息頭領一員戴宗　守護中軍步軍驍將二員楽和時
　迁　陣中走执机宻步軍頭領四員孔明孔亮白勝叚景住　守護中軍馬軍驍將二
　員呂方郭盛　專管行刑刽子二員蔡福蔡慶　號掌三軍内探事馬軍頭領二員王
　英扈三娘看一同𠫭賛軍机頭領一員朱武　掌監造諸事頭領一十六員　行文走

　檄調兵一員萧譲　定功賞罰軍政司裴宣　考筭銭粮支出納入一員蔣敬　專工
　監造大小載舡一員孟康　專造一應兵符印信一員金大堅　專造一應旌旗袍甲
　一員侯徤　專工医獸一應馬疋一員皇甫端　專治諸疾内外科医士一員安道全
　　監督打造一應軍噐鉄甲一員湯隆　專造一應大小号炮一員
　凌振　監督造工脩葺房舍一員李雲　專屠宰牛馬牲口一員曹
　正　專一排設筵一員宋淸　監造供應一切酒醋一員朱富　專
　築梁山泊一應城垣一員陶宗旺　專一把捧帥旗一員郁保四
当日宋江傳令衆頭領各各領了兵符印信飮宴巳畢各㱕所撥去処
次日宋公明揀吉日焚香鳴锣聚衆都到堂上宋江曰我有片言今者
天罡地曜相㑹必須对天盟誓各无異心死生相托吉凶相救衆皆大
喜各人拈香巳罢一齊跪下宋江爲首誓曰宋江鄙猥小吏无學无能
聚弟兄於梁山結英雄扵水泊共一百八人上符天数下合人心自今
以後若是各人存心不仁削絶大義万望天地行誅神人共戮但𦖦共存忠義同者切勲
替天行道保境安民神天鍳察衆頭領同声誓畢當日㰱血立盟尽醉方散各自取路去
途中𠰥遇客商車輛任從經过𠰥是上任官員箱𥚃搜出金銀來全家不留所得之物觧

送山寨便是二三百里𠰥有銭粮廣積害民的大户引人去搬取上山如此何止千百有
餘処于是无人可以抵當梁山泊上光阴荏苒不斍重陽節届宋江便教宋淸安排筵席
令衆兄弟賞菊喚做菊花会肉山酒海先行給散馬步軍兵一應人䓁忠义堂上衆挿菊
花各依坐次分投把盞堂前鼓樂喧嘩馬麟吹簫燕靑弹箏樂和唱曲
飮至日暮宋江大醉乗着酒㒷作滿江紅一詞令樂和弹唱這首詞曲道是
　喜遇重陽　更⾫醸　今朝新熟　見碧水丹山　黄蘆苦竹　頭
　上尽教添白髪　鬂边不可无黄菊　愿樽前長叙弟兄情　如金
　玉　統豺虎　禦边幅　號令明　軍威蕭　中心願平虜保安民
　國　日月常懸忠烈胆　風塵障𨚫奸邪目　望天王𨹓詔早招安
　心方足
樂和唱曰望天王𨹓詔早招安只見武松曰終日望招安以了弟兄的
心李逵呌曰招甚麽安把桌子踢做粉碎宋江喝曰這黒厮怎的无礼
令左右斬訖报来衆人跪下告曰這人酒後狂言哥哥寛恕宋江曰衆賢弟且起把這厮
監下當刑小校來請李逵李逵曰哥哥剮我也不恨除了他天也不怕便隨小校去監房
𥚃睡宋江酒醒忽然淚下吳用劝曰他是粗鹵的人醉後冲撞何必掛怀宋江曰我自江

州醉後題反詩得他力救今日作滿江紅詞險些害他性命他與我情分最重因此下淚
當日席散各回本寨次日衆人來看李逵時尚未醒衆頭領喚起來曰你昨日醉罵哥哥
今日要殺你李逵曰我夣𥚃也不敢罵他他要殺我時也便由他殺衆人領李逵去見宋
江請罪宋江喝曰我手下許多人都是你乱了法度看衆兄弟分上饒
你一刀再犯必不輕恕李逵喏喏而退忽山下有人來报拿得來州觧
燈上東京一行人在関外听候宋江教觧到堂爲首的告曰小人是華
州承差這幾个是灯匠東京年例着落本州要灯三架今年又添两個
乃是玉棚玲珑九華灯宋江賞與酒食教取灯來看那匠人將灯掛起
搭上四边結带通計八十一盞從堂上掛起直垂到地宋江曰只留這
架九華灯在此其餘的你們觧去與價白銀二十两衆人拜謝下山宋
江把這燈掛在晁天王孝堂内次日对衆頭領曰聞知圣上命大張灯
火與民同樂我今要幾兄弟同去看灯吳用曰不可去倘有踈失怎了
宋江曰日間店間藏身夜𧊀入城看灯有何足慮衆諌不住宋江堅执要行有分教舞榭
歌臺畨爲瓦爍之塲柳陌花街変作𢧐争之地正是猛虎直臨丹鳳闕殺星夜犯卧牛宫
畢竟如何且听下囘分解




