新刻全像水滸傳卷之十六
　　第七十四囬　　劉唐放火燒戰舡　　宋江兩敗高太尉
　軟弱安身之本　剛強惹禍之胎　無争無競是賢才　𧇊我些兒
　何碍　鈍斧鎚磚易碎　快刀劈水難開　但有髪白齒牙衰　惟
　有舌根不壞
却說高太尉急收衆將奪路而走原來梁山泊只把號炮四下施放却
無伏兵嚇得高太尉心驚膽裂連夜奔囬濟州計點步軍折𨺻甚多水
軍折其大半戰舡無一𨾏囬來劉夢龍迯命得囬高太尉屯駐軍馬候
牛𫒗喜拘刷戰舡到議進兵宋江先送董平上山命安道全調治衆頭
領平上山水軍頭領張横解黨世雄到忠義堂上請功宋江敎且押去
後寨輕監將奪到舡𨾏收入水寨再說高太尉㑹集諸將商議上黨餙
度使徐京禀曰小將少年逰歴江湖與一人交游深通韜畧善曉兵机
姓聞名煥章見在東京城外安仁村敎學若得此人來爲叅謀可敵吳用詭計高太尉便
差牙將賫叚疋鞍馬星夜囬京敦請聞煥章前來叅賛軍机發遣去了城外報來宋江軍
馬直到城下搦戰高俅大怒出城迎敵呼延灼立馬陣前高太尉看見罵曰你這統連環

馬背反的賊誰去當先雲中節度使韓存保出馬善使一枝方天𦘕㦸兩個交馬戰到五
十餘合呼延灼賣陣便走韓存保赶上呼延灼勒囬馬兩個又閗數合呼延灼分開方天
㦸又走存保大呌快下馬投降呼延灼囬馬兩個在溪邉又闘了三十餘合韓存保一㦸
望呼延灼脇下搠來呼延灼一鞭望韓存保前心打去両人各把身軀
一閃兩般軍噐都従脇下搠來呼延灼挾住韓存保㦸桿韓存保扭住
呼延灼鎗桿二人在馬上你扯我拽連人和馬都拽下水去了那兩疋
馬跑上岸來兩個在溪裏都滚没有軍器只把空拳在水裏厮打岸上
一彪軍馬赶到爲頭的是張淸衆人下水活捉了韓存保去𪨆那疋馬
并軍噐與呼延灼上馬韓存保背綁在馬上一齊都奔谷口前面一彪
軍來𪨆存保兩軍恰好當住爲頭兩員節度使是梅展張開見馬上縛
着韓存保梅展大怒舞三尖刀直取張淸交馬不到三合張淸便走梅
展赶來張淸囬身一石子正中梅展額⾓鮮血迸流張淸急囬馬却被
張開一箭射中馬眼那馬便倒張淸跳在一邉挺着鎗便來步戰張淸只有飛石子的手
叚鎗法却慢張開救了梅展再挺鎗來張開這條鎗神出鬼没張淸遮攔不住拖鎗便走
張開奪得韓存保囬來忽喊聲大舉谷口兩彪軍到是秦明闗勝張開只得保梅展走了

着只得跳下水裏迯命童威童猛李俊看見使鑚入水捉上舡來牛𫒗喜𨚫被張横匹頭
揪住捉了殺得水面屍浮逐波血濺波心党世英迯囬李俊捉劉夢龍張横捉牛𫒗喜欲
解上山又恐救了他乃斬首上山髙俅引軍來策應見軍都從水裏迯命囬説被火燒舡
髙俅心慌急引軍囬時山前冲出一彪馬軍當先索超拍馬搶來王煥
挺鎗來迎閗上五合索超便走髙俅引軍追赶背後林冲殺來髙俅便
走楊志赶來又殺一陣朱仝又赶殺一陣這是吳用使遣赶之計見前
面又攔截背後又赶殺因此太尉被赶得慌飛奔濟州入城巳三更𣓾
雄石秀埋伏下五百步軍放火驚得太尉魂不附體点軍折其大半次
日髙俅正悶忽報天使到髙俅出迎并聞煥童説招安一事同進帥府
啇議太尉思忖若不招安連折兩陣欲待招安又羞囘京主意不定這
濟州有個老吏呌王瑾平生心毒人都呼爲剜心王𨚫是太守張叔夜
撥在𦗟用見髙俅不决跪下禀曰貴人不必沉吟詔書上道是除宋江
盧俊義等大小人衆所犯過𢙣並與赦免明日開讀時𨚫分作兩句讀將除宋江做一句
盧俊義大小人衆所犯過𢙣並與赦免另作一句賺他入城殺了宋江則蛇無頭而不行
矣不知貴意如何髙俅大喜卽陞王瑾爲帥府長史便與聞𠫵謀計議聞煥章諌曰只可

依正理而行不可行詭計倘宋江以下有人識破畨変起來深爲未便高俅不𦗟聞煥章
之言使人徃梁山泊令宋江䓁前來濟州城下𦗟詔未知何如
　　遠奉丹書出大𫒗　諄諄天詔欲招降　髙俅輕信奸人語　要搆陰謀殺宋江
宋江正與吳用䓁啇議忽小校報曰朝廷遣天使招安宋江令衆頭領
帳去𦗟詔吳用曰恐有詭計卽令李逵樊瑞鮑旭項充李衮領步軍一
千埋伏在濟州西路再令扈三娘顧大嫂孫二娘王矮虎孫新張靑領
軍馬一千埋伏濟州東路𦗟連珠炮响一齊接應分調巳定衆頭領都
下山留水軍頭領守寨只因髙俅不𦗟聞煥章之言正是只因一昏君
王詔惹起全班壯士心且𦗟下囬分解





