　第十八囘　林冲山寨大併夥　晁葢𪲭山尊為王
　　獨㨿𪲭山志可修　輕䝨慢士且優㳺　祇將富貴爲身有
　　𨚫把英雄作宼仇　花竹水亭生殺氣　鷺鷗洲渚落人頭
　　規摸𤰞狹眞堪笑　性命終須一旦休
𨚫説何覌察領了知府鈞㫖与衆公人商議曰石碣村湖𣿴𦂳連𪲭山
泊都是茫茫蕩蕩水港若无大隊官軍誰敢去拿卽禀知府曰石碣村
湖泊正連𪲭山泊又添那夥强人在內若不𧺫大隊人馬如何敢去府
尹曰再差捕盗巡檢領五百官軍同去緝捕何覌察又与巡檢點斉人馬奔石碣村來晁
葢公孫勝攜十个庄客來石碣村半路撞着三阮𨚫來接應都到阮小五庄上商議去投
𪲭山泊吳用曰今李家道口有旱地葱朱貴開酒店招接四方好漢我們安排舡隻先投

他引去正商議間只見打魚的來報如今官軍人馬飛奔村𥚃去阮小二曰不防我自对
他敎那厮們大半落水去公孫勝曰且看這遭本事晁葢曰劉唐兄弟你和學究先生自
把家𥝠老少裝載舡𥚃先去李家道口䒭我們看取頭势随後便到吳用便分付阮小五
阮小七如此迎敵各人掉舡去了且説何濤并捕盗巡檢統領官兵來
到阮小二家見一所空房何濤敎拿漁翁漁舡來曰阮小五小七都在
湖泊𥚃住非舡不能去何濤与巡檢計議曰這湖𥚃路径多叢雜不知
深淺若捉他時又怕中賊計我們將馬按在這村𥚃都下舡去行不到
五里水面听得芦葦中有人嘲謌唱道
　　打魚一世蓼兒洼　不挿靑苖不種麻
  　汚吏賍官都殺尽　忠心报囯趙官家
何覌察听了大驚只見遠遠地一个人掉一隻小舡唱將出來中間有
認得的曰這个是阮小五何濤把手一招官舡並進阮小五喝曰你們
惹老爹做甚麽何濤敎一斉放箭阮小五鑚下水底去衆人赶到舡前拿着空舡又听得
芦花港𥚃哨响見前面両个人掉着一个舡來舡頭上立着一个人頭頂青箬笠身被縁
衰衣手拏一條笔管鎗口𥚃也唱道

　老爹生長石喝村　禀性生來爱殺人　先斬何濤巡檢首　京師献出趙主君
何覌察并衆人又吃一驚有認得的曰這是阮小七何濤喝曰衆人都向前拿住這賊休
敎走了小七便撥轉舡來衆人赶將去小七与那摇櫓的打哨望小港走了衆官兵赶來
看見那小港窄狹何涛敎把舡且泊岸都上岸看時只見茫茫蕩蕩都
是芦葦𨚫問當村住的人便曰小人們雖在此居住也不知這𥚃許多
去處何涛便差両人搖隻小舡前面探路去了両个時辰不見囘报何
涛曰這両个好不曉事再差五个摇両隻舡去探路多時又不見囘报
何濤便上舡帶二三十人各帶器械望芦葦港𥚃摇將去約行五六里
水路見岸上一人提把鋤頭走來何涛問曰那漢子這里是甚麽去処
那漢荅曰這里喚做断頭港沒路了何涛曰你曽見両隻舡过来麽那
人曰莫非来捉阮小五的在前面鳥林𥚃厮打何涛便差両个公人上
岸接应那漢提𧺫鋤頭把両个公人都打落水去何涛待奔上岸坐下
的船忽開去了水底下鑚𧺫阮小五來把何涛両腿倒扯撞下水底去那幾个公人被拿
鋤頭的赶上舡來都打死了阮小五把何涛倒拖上岸綑了罵曰老爹弟兄從来爱殺人
放火你怎敢引官兵來捉我們何涛曰小人上命差遣望好漢可怜見家中有个八十𡻕

的老母乞饒性命囘家阮小五曰且把来綑在舡艙𥚃両个各上一牽舡出来那捕盜巡
檢在舡上䒭乆曰何覌察去探路多時也不囘那時𥘉更忽𧺫一陣怪凨吹得衆人掩面
大驚把纜舡索都刮断了听得後面哨响看時只見芦花側边一泒火光面前両隻舡上
堆着芦草燒着順凨冲將来四五十隻官舡屯做一処被他火舡推來
燒着舡上官兵都跳上岸迯命不想四面芦葦又燒將𧺫来官兵両頭
沒路只得走下汚泥𥚃立着火光中見公孫勝拿着宝劍在舡上𥙊凨
喝曰休敎走了一个又见東岸晁葢阮小五引四五个打魚的各挺刀
鎗走來這芦葦西岸阮小二阮小七各拿飛魚鈎又走來一齊動手把
許多官兵尽行搠死在汚泥𥚃阮小二把何覌察解上舡罵曰你這詐
害百姓的賊本待把你殺了𨚫要你囘去对那鳥官説俺石碣村阮氏
三雄東溪村天王晁葢都是好漢呌他再休來惹俺們阮小七曰這厮
也难全免便㧞刀把何涛両耳割下作表証把何涛送到大路口何涛
得了性命取路囘済州去了晁葢公孫勝三阮都駕小舡來尋吳用劉唐舡合作一処七
个人來到朱貴酒店𥚃相投朱貴見了慌忙迎接大喜安排酒來欵待了隨卽取一枝响
箭望着对岸芦葦中射去小喽啰摇過一隻舡來朱貴寫了一封書交付与喽啰先去寨

𥚃报知次日朱貴請衆好漢一齊下舡望山寨來過金沙滩上岸留我小舡在此䒭候見
𢾗十个小喽啰下山來接引到関上王倫引着一班頭領來接晁葢䒭施礼王倫荅礼曰
乆聞大名今幸得見晁葢曰今日事在藏拙甘與頭領帳下做一小卒不弃幸甚王倫曰
且請上寨再有計議一行人都到聚義厛上分賔主坐下王倫敎安排
筵席欵待晁葢䒭晁葢把胸中之事都説与王倫王倫听罷心内踌躇
荅了幾句至晚席散衆頭領送晁葢䒭客舘安歇晁葢心中欢喜曰我
們造下這䒭迷天大罪得王頭領如此錯爱恩不可忘吳用曰兄長性
直你道王倫肯收留我們覌他颜色動靜可知早間席上王倫与兄長
説話到有交情次後見兄長出殺了許多官兵放了何涛阮氏兄弟如
此豪傑他就有些変了颜色口雖荅应心𥚃未然只有林冲曉得早間
看林冲見王倫荅应兄長舍糊便有些不平之𣱖把眼矁着王倫我看
此人到有留恋之心小生畧使片言敎他本寨自相吞併晁葢曰全仗
妙策次早林冲來相訪衆人迎接入舘坐定吳用謝曰夜來重蒙恩賜拜擾不當林冲曰
小弟有失恭敬雖有奉承之心奈縁不在其位望乞恕罪晁葢曰聞知頭領在滄州被火
燒了草料塲不知誰薦頭領上山林冲曰乃是柴大官人吳用曰乆聞柴大官人仗义踈

財名聞天下敎頭若非超群他如何肯薦上山非是吳用过称理合王倫譲兄爲苐一位
與敎頭不負柴大官所薦林冲曰小可非爲位次奈王倫心術窄狹失信于人难以相聚
只懷嫉貞妬能之心恐衆豪杰势力頭領夜來見兄長所説他便不肯相留之意吳用曰
既然王倫有這𦨚之心我䒭自投別処去便了林冲曰恐衆豪杰有退
去之心某來告知今日看他如何相待尽在林冲身上吳用曰頭領休
为我弟兄面上却害旧义若是可容便容下可容卽退林冲曰先生差
矣古人有言无德譲有德量這个匹夫留他何用少刻相会辞別众人
去了正是
　　  惺惺自古惜惺惺　    談笑相逢眼更青
    　可恨王倫心地窄    　直敎魂魄䘮幽冥
只見喽啰來請衆好漢筵会晁葢曰上覄頭領少刻便到喽啰去了晁
葢問吳用曰先生此会何如吳用曰此会林冲有吞併王倫之意兄長
䒭各藏暗器械着小生撚鬚为号便可協力晁葢䒭依言便來赴席王倫杜迁宋万林冲
朱貴都出來相接到水亭上分兵主坐定敎喽啰輪次把盞酒至𢾗巡晁葢和王倫盤話
提𧺫聚义一事倫將閑話支吾只見林冲双矁着王倫酒至午後王倫敎喽啰捧出五錠

銀來便𧺫身对晁葢䒭曰感䝉衆位豪傑來聚义只恨小寨乃一洼之水如何藏得眞龍
𦖂具薄礼伏乞笑留煩別投大寨晁葢曰乆聞大寨招䝨納士敬来相投既不肯相容安
敢受礼只此告辞王倫曰何故推辭奈縁敝寨粮少房稀恐後有悞列位故此不敢相留
只見林冲喝曰我前畨來時你亦推道粮少房稀今日豪杰到此你又
將這言語來推我寔忍不住王倫喝曰這畜生醉了林冲大怒掣出刀
來吳用手把髭髯一撚晁葢劉唐便把王倫攔住王倫呌曰不可相併
吳用扯住林冲曰不可造次阮小二便去幇住杜迁阮小五幇住宋万
阮小七幇住朱貴林冲扭住王倫罵曰你這嫉䝨妬能的賊不殺你要
你何用拿住王倫心窩一刀搠死于断金亭上晁葢䒭見殺了王倫各
掣刀在手嚇得杜迁宋万朱貴都跪下説曰願替哥哥执鞭墜鐙晁葢
慌忙扶起來吳用就拽把校椅便納林冲坐下呌曰如有不伏者將王
倫為例今日扶林敎頭爲山寨之主林冲大呌曰先生差矣今日只爲
衆豪傑義𣱖爲重併了這不仁的賊寨主实无心要謀今先生譲此苐一位与林冲坐豈
不惹天下英雄耻笑我有片言不知衆位肯依我否衆人曰頭領所言誰敢不從且听下
囘分解



