　　第四十八囘　李逵拳打殷天錫　柴進失陷高唐州

朱仝曰若要我上山殺了李逵出這口氣便罷李逵大怒曰奉晁宋二位哥哥將令不怕
你朱仝発怒又要和李逵厮併三个又劝住柴進暗扯曰我有道理且留下李大哥在我
這里你們三个自上山以滿晁宋二公之意柴進置酒相待三个臨晚各自兩别吳用分
付李逵曰你且小心在此几日切不可胡乱惹事䓁他性定𨚫來取你
就請柴大官人入夥三个上馬投𪲭山泊來到朱貴酒店使人上山报
知晁葢宋江引大小頭目直到金沙滩迎接朱仝到聚義厛上敘説舊
情宋江便請朱仝雷横山頂下寨安排酒筵慶賀不題且説知府不見
朱仝抱小衙内囘來差人四路去尋次日人报殺死在林子𥚃知府大
怒親自到林子看了痛哭不巳俻棺收斂囘府隨卽押了公文発各処
捕捉朱仝𨚫説李逵在柴進庄上住了一月忽見一人賫書急入庄來
柴進接書看了大驚李逵問曰有甚𦂳事柴進曰我叔柴皇城在高唐
州居住今被本州知府高廉的妻𠢎殷天錫要占花園氣病在床急書
喚我親去看他李逵曰我跟大官人同去如何柴進曰最好遂敎收拾行里帶几个庄客
望高唐州入城直至柴皇城宅前下馬留李逵和從人在耳房听候柴進自入卧房看視
叔叔柴皇城放声大哭嬸嬸来劝柴進曰大官人鞍馬劳頓且省煩惱柴進收淚施礼罷

便問緣由嬸嬸訴曰新任知府高廉兼官本州兵馬是太尉高俅叔伯兄弟帶妻𠢎殷天
錫來人都称他做殷直閣那厮倚仗姐夫权势在此横行他把我花園弟宅帶将二三十
人逕入宅後看了就要發遣我們出去他要來住你叔叔是国家金枝玉葉有先朝丹書
鉄劵誰人敢占我住宅那厮不容分訴反被歐打因此受氣一卧不起
今得䝨侄來家做个主張柴進曰尊嬸放心調治叔叔小侄和他理会
出來和李逵説知俻細李逵听了大怒曰這厮好沒道理敎他吃我几
板斧便了柴進曰李大哥且息怒他雖倚仗官势我家有護持圣㫖條
例李逵曰條例條例若还依得天下不乱那厮再來只頋乱打柴進止
之曰這是禁城之中比不得你山寨上李逵曰江州旡馬軍偏我不曽
殺人正説之間侍妾慌忙來請太官人看視叔叔柴進入到卧榻前皇
城流涕與柴進曰賢侄軒昻不辱祖宗我今日為殷天錫氣死你可看
骨肉之靣親賫御書往京師告狀與我报𡨚九泉之下死亦瞑目言罢
而死柴進痛哭俻办棺槨掛孝㪯哀星夜敎人去取丹書至第三日殷天錫騎疋馬引三
十人手执彈弓遊翫帶五七分酒到柴皇城宅前勒住馬呌𥚃靣管家的出來説話柴進
听得穿着孝服忙來荅应那殷天錫問曰你是他家什麽人柴進曰小可是柴皇城親侄

柴進殷天錫曰我前日分付敎他𢲎出屋去如何不依我言柴進曰前日家叔卧病不敢
移動夜來身故待断七了𢲎出去殷天錫曰放屁我再限你三日便要出屋三日外不𢲎
出去先把你這厮枷号起柴進便曰直閣休恁這䓁相欺我家也是龍子龍孫非比䓁閑
况有太祖皇帝丹書鉄劵誰敢不敬殷天錫喝曰你将鉄劵出來我看
柴進曰見在家𥚃巳使人去取了殷天錫喝曰胡説左右與我着寔打
這厮那三十人𨚫待俱要動手李逵巳在門縫𥚃看見心中大怒便拽
開房門大吼一声早把殷天錫揪畨下馬来乱打一㑹那衆人看見打
得兇都走了李逵提起拳頭脚尖把殷天錫一頓打死在地下柴進便
呌李逵快走梁山泊去李逵曰我走了連累你柴進曰我自有丹書鉄
劵護身沒事李逵取了双斧出後門投梁山泊走了不多時二百餘人
各执刀鎗棍棒圍住柴皇城家柴進出來曰我同你府𥚃去分訴衆人
𨚫入家𥚃捉行兇黑大漢不見了只把柴進綁到州衙内跪下知府喝
曰你怎敢打死我殷天錫柴進喝曰小人是柴世宗嫡泒子孫太祖賜有丹書鉄劵在家
是叔叔柴皇城病重因來看視不幸身故殷直閣𨚫帶三十人到家要赶逐出屋不容分
說喝令衆人把我歐打被庄客李大救護一時行兇打死迯走高廉曰他是个庄客不是

你喝令如何敢打死人你又放他走了𨚫來瞞昧官府喝敎獄卒打一百棍柴進呌曰庄
客李大救主悞打死人非干我事放着太祖皇帝御書如何便下刑法高廉曰御書在那
里柴進曰巳使人去取來高廉大怒喝曰這厮只是抗拒官府喝敎左右打得柴進皮開
肉綻鮮血迸流招作使令李大打死殷天錫敎取囚枷釘了監下大牢
𥚃殷夫人要與兄弟报仇教丈夫抄扎柴皇城家私監禁人口占住房
屋𨚫說李逵連夜逃回梁山泊那朱仝一見李逵大怒李逵睜眼呌曰
我不怕你宋江劝住呌李逵且看我靣與他復个礼李逵只得撇下斧
拜了朱仝兩拜朱仝方纔消氣李逵説柴大官打死殷天錫縁由説了
一徧宋江听罢驚曰你自走囘連累柴大官官司受刑吳用曰䓁戴宗
囘來便知分暁言未畢只見戴宗回报曰小弟去到柴大官庄上听見
人説殷天錫被黑大漢打死見今負累柴大官陷在牢𥚃性命难保宋
江曰柴大官今日有难如何不救吳用曰高唐州軍多粮足不可輕敵
煩請林冲花荣秦明李俊吕方郭盛孫立歐鵬鄧飛馬麟白勝十二位頭領部領馬步軍
五千做前隊先鋒中軍主帥宋公明吳用朱仝雷横戴宗李逵張横張順楊雄石秀十位
頭領部領馬步軍三千䇿应當日衆頭領下山望高唐州進発前軍巳到高唐州扎下营

寨高廉听知傳下号令整㸃軍馬出城迎敵高廉手下有三百護身軍士号飛天神兵都
是選來的精壮怎生結束但見
　頭披乱髪　腦後撒一把烟云　身掛葫芦　背上藏千條火熖　黄抹額斉分八卦
　豹皮棍尽按四方　熟銅靣具似金籹　𨮘鉄滚刀如掃箒　掩心
　鎧甲　前後堅兩片青銅　照眼旌旗　左右列千層黑霧　疑是
　天蓬离紫府　正如月孛下雲衢
高廉引三百神兵出到城外排成陣势林冲執蛇矛躍馬出陣高廉出
馬罵曰不知死的草賊怎敢犯我城池林冲喝曰你這害民的强盜我
特拿你碎尸萬断高廉大怒問曰誰人出馬統制官于直拍馬出陣兩
个戰不到五合被林冲剌于馬下統制溫文宝挺鎗出陣秦明來迎兩
个約閗十合秦明手起棍落把文宝打死馬下高廉見折二將掣出宝
劍來口中念詞喝声只見隊中捲起一道黑氣怪風大作飛沙走石林
冲花荣䓁对靣不能相見囘身便走高廉把劍一揮三百神兵殺将出來林冲人馬大敗
退五十里下寨高廉大勝收兵入城宋江中軍人馬到來林冲䓁接着具説前事宋江大
驚吳用曰此是妖法若能囘風返火便可破敵吳用打開天書看有廻風返火破陣之法

宋江大喜次日引人馬殺奔城下來高廉出城列成陣势宋江出陣見高廉出陣掛着聚
獸銅牌拏着宝劍宋江指高廉罵曰昨日我軍未到兄弟悞折一陣今日決不饒你高廉
喝曰你這夥反賊免汚我刀把劍一揮口中念詞喝声黑氣捲起怪風大作宋江見了念
動咒語左手捏訣右手把劍一指喝声那風倒囘高廉陣中去宋江𨚫
驅人馬殺去高廉見囘了風急取銅牌把劍敲動捲起一陣黄沙走出
一群猛獸毒蛇直冲过來宋江與衆頭領不能相頋奪路而走人馬大
敗高廉得勝囘城宋江來到土坡下寨與吳用商议曰今畨連折兩陣
這厮今夜必來劫寨我䓁去旧寨駐扎傳令只留楊林白勝守寨其餘
人馬退去旧寨屯住且説楊林白勝引衆埋伏草坡内䓁到一更時分
風雷大作楊林白勝伏在草𥚃看時只見高廉引三百神兵殺入寨内
見是空寨囘身便走楊林白勝呐喊乱放弩箭射去一箭正中高廉左
臂衆軍冒雨赶殺高廉大敗迯走少刻雨过雲敗復見一天星斗草坡
前搠畨射死捉得神兵二十餘人觧赴宋江寨内俱説雷雨之事宋江大驚楊林説高廉
被我射了一箭走囘城中宋江分付楊林白勝将捉來神兵斬了分付衆頭領下了七八
个小寨隄俻使人囘山寨取軍馬高廉中箭囘到城中養病今軍士守把城池待箭鎗平

復然後出兵宋江見攻城不克心中憂悶且听下囘分觧



