　　第七十七囘　梁山泊分金大買市　宋江全夥受招安
　　燕青心胆堅如鉄　外貌風流𨚫異常　花椏叢中逢妓女
　　洞房深處遇君王　只因姓字題金榜　致使皇恩䧏玉章
　　持本御書丹詔去　英雄從此作忠良

𨚫說高太尉府中從人次日送飯與蕭譲樂和吃房中不見二人來花园中見柳𣗳上縛
着兩條粗索巳知走了只得報知高俅聽了越添愁悶只在府中推病不出次日天子陞
殿受百官朝賀但見
　星斗依稀玉漏殘　鑑鏘环珮列千官　露凝仙掌金盤冷　月映
　瑤空寶𨶕寒　禁椏緑蓮靑鎻闥　宫桃紅壓碧欄杆　皇風清穆
　乾坤泰　千載君臣際遇難
當日天子駕坐文徳殿文武俱各班齊天子令近臣宣樞宻使童貫出
班問曰去歲統軍征進梁山泊勝負如何童貫奏曰臣舊歲統軍征取
正值暑𤍠軍兵患病權且罷兵次後䧏詔此賊不㐲招安天子喝曰都
是汝等奸佞之臣瞞着寡人去歲引兵去討片甲無囘次後高俅自巳
遭擒宋江不殺放回寡人休訪得明宋江等不掠良民只待招安汝等
不体朕意害國家大事本欲拿問看汝先建功績權恕這遭再犯定行
處治童貫驚得汗流浹背退立一傍天子宣翰林學士與寡人親修丹詔前去招撫宋江
等聖宣未罷展前太尉宿元景出班奏曰臣𨿽不才願賫詔徃天子大喜曰寡人御筆親
書丹詔近臣捧過御寶冩訖又命庫官取金牌三十六靣銀牌七十二靣紅錦三十六疋

緑錦七十二疋皇封御酒一百单八瓶尽付宿太尉又贈金字招安御旗一靣限日就行
宿太尉拜辭出朝正是鳳凰御禁𥚃啣出紫泥書有詩爲証
　　　一封恩詔出朝房　　　共喜怌柔迈漢唐
　　　珍重使臣宣帝澤　　　㑹看水滸尽來䧏
且說宿太尉賫送御酒金銀牌靣叚疋之物打起御賜金字黄旗衆官
相送出城投濟州進𤼵𨚫說戴宗燕靑蕭讓樂和四人連夜到山寨把
上件事說與宋公明知燕靑取出皇帝御筆赦書與衆人看吳用曰此
回必有佳音宋江大喜不數日忽報說朝廷差宿太尉親賫丹詔前來
招安不日到也宋江聽罷忙傳將令分撥人員從梁山泊直抵濟州地
靣扎縛起二十四𠙚䑓棚上靣交結掛綵懸花下靣陳設笙簫鼓樂於
各棚去處迎接詔勅每一座山棚上撥一個小頭目監造准俻筵宴且
說宿太尉一行人馬迤𨓦到濟州太守張叔夜出廓迎接入城舘驛中
安下宿太尉曰天子近聞梁山泊以忠義爲主不侵州郡今差下官賫到御筆親書丹詔
勅賜金銀牌靣錦縀御酒來此招安張叔夜曰這夥人若蒙招安必存忠義報國矣宿太
尉曰煩太守徃山寨報知張叔夜荅曰願徃卽帶随從人出城逕投梁山泊來早有小頭

目接着報知寨𥚃宋江慌忙下山迎接到忠義堂上礼畢張叔夜曰㳟喜朝廷特差殿前
宿太尉賫御筆親書丹詔前來招安見到濟州城内義士可以准俻迎接詔㫖宋江欲畱
張叔夜叔夜曰太尉專等囘報攺日再㑹宋江令托出金銀相送張太守𥬇曰某非爲此
而來决然不受宋江曰微物勿郤張叔夜曰多謝義士厚意且畱大寨
事完之後𨚫來請領這太守可謂𤎉以律巳者也
　　　賢良太守來傳言　　　便把黄金作䬻行
　　　因讓當時尊義士　　　一潭秋月使分明
宋江便差吳用朱武蕭譲樂和四個跟随張太守下山徃濟州迎接直
到舘馹中𠫵見太尉拜罷太尉問其姓氏吳用荅曰小人吳用在下朱
武蕭讓樂和奉兄長宋江之命特來迎接恩相約定後日衆人離寨三
十里外相迎宿太尉大喜曰下官知汝兄弟素懷忠義只被奸臣閉塞
目今天子悉巳知之勅命下官賫丹詔特來招安汝等勿疑吳用等拜
謝張叔夜一靣設宴管待弟三日裝起香車三座將御酒金銀牌靣紅緑錦叚各一處打
擡龍亭内安置詔書宿太尉上馬随龍亭後太守張叔夜吳用等各乗馬随後前靣打着
金字御賜黄旗出了濟州未及十里早迎着山棚宿太尉見上靣結綵縣花下靣笙蕭鼓

樂迫着迎接一路如此再行十数里望見香烟馥道宋江盧俊義等㐲道相迎恩詔一同
迎至水泊有千百𨾏舡一齊搖將過去直至金沙灘上岸三関之下鼓樂喧天直至忠義
堂前下馬龍亭香車擡放忠義堂上將御書丹詔安放几案上金银牌靣紅緑錦叚并御
酒排于左右桌上宋江盧俊義舉請太尉太守上堂設座左邉立着蕭
譲樂和右邉立着斐宣燕靑宋江等都跪在堂前斐宣喝拜拜畢蕭譲
開讀詔曰
　朕自卽位以來用仁義以治天下行禮樂以安海内公賞罰以定干
　戈求賢之心未𡮢少怠愛民之政猶恐未洽博施済衆欲與天地均
　同体道行仁咸使黎民蒙庇遐迩赤子悉知朕意切念宋江盧俊義
　等常怌忠義不施暴虐𡚖順之心巳乆報效之志凛然雖犯罪惡各
　有所由察其情懇深可憫焉朕特差殿前太尉宿元景賫奉詔書親
　到梁山水泊將宋江等大小人員所犯罪惡辰行赦免給賜金牌三
　十六靣紅錦三十六疋賜與宋江等以上頭領銀牌七十二靣緑錦七十二疋賜與宋
　江等次之頭目赦書到日莫負朕心早早𡚖䧏必當重用故兹詔勅想宜知悉
宣和四年春二月　　　　　　　日詔示

蕭讓讀罷詔書宋江等謝恩畢宿太尉敎取過金銀牌靣叚錦令斐宣照名給散敎開御
酒執着金盃斟過酒來𡭊衆頭領曰下官奉君命賫御酒到此命賜衆位誠恐義士見疑
下官先飲過此盃衆頭領称謝不巳再斟酒來先勸宋江舉盃跪飲然後一百单八人俱
飮一盃宋江教收過御酒𨚫請太尉中坐衆頭領拜㐲謝恩宋江曰小
可昔日在西獄得識尊顔多感太尉厚恩於天子𠁅力奏救㧞銘心刻
骨不敢有忘太尉曰下官巳知義士等忠義奈縁不知衷曲未敢題奏
前者得聞𠫵謀書扎又蒙厚礼方知衷情敢奏此事不期天子尽知俻
細重責童樞宻深怪高太尉天子御筆親書丹詔特差下官到此撫恤
招安望義士收拾朝京休負天子頒恤之意衆皆大喜称謝宋江請聞
𠫵謀相見太尉喜欣當日大設筵宴雖無炮鳳烹龍端的肉山酒海堂
前鼓樂齊鳴尽歡而散次日又排筵宴彼各叙說平生之懷第三日請
太尉遊山至暮尽醉而散倐尔巳经数日太尉要回宋江等堅畱太尉
曰英雄𡚖順大義巳全𠰥不急囘誠恐奸妬别生異議宋江等曰既然如此不敢苦留當
日㑹集大小頭領安排車馬宋江親捧一盤金珠再拜獻上宿太尉那里肯受宋江再三
献上方納拴束鞍馬准俻起程宋江又送礼與聞𠫵謀張太守一同跟宿太尉囘京梁山

泊大小頭領俱送太尉下山直至三十里外䬻行相别宋江執盃對太尉曰恩相囘見天
顔善言保奏太尉曰義士放心快收拾朝京汝等𠰥倒京時可先使人到我府中通報俺
先奏聞天子使人持節來迎方表宿某眞心宋江曰恩相容覄小可自從上山開創之後
巳經數年附近居民擾害不淺今欲聲竭資財買市十日便當率衆朝
京亦望太尉將某愚衷上逹天聽以寛限期太尉樂𠃔辭别投濟州而
去宋江等囘寨聚衆頭領曰自從王倫創立山寨少來次晁天王建業
如此興旺我自江州得衆兄弟相救到此推我爲尊巳經数載今喜得
朝廷招安重見天日之靣早晚要與國家出力圗個封妻蔭子今衆兄
弟但得府庫之物納於庫中公用其餘所得之資並從均分我一百八
人雖應天星部下軍校也有自來落草的亦有官軍失䧟的今我等招
安俱赴朝廷汝等各示部下軍校如願去者作数上名赴京如不願去
者就此賫𤼵回鄉宋江號令一下三軍各自商議當下辭去的五千人
宋江皆賞銭物𤼵去願随去充軍者作数報官次日宋江又令蕭讓冩了告示差人四下
去貼曉示近鄰州郡鄉鎭報知招請諸人上山買市十日其告示曰
　梁山泊義士宋江等謹以大義布告四方昔因哨聚山林多擾四方百姓今日幸𫏂天

　子寛仁特䧏詔勅赦免本罪招安𡚖降早晚朝覲無以酧謝就本山買市十日倘𫏂不
　外賫價前來以一報十並無虗謬特此告知遠近居民勿辭迢逓各肯光䧏不勝萬幸
蕭讓冩罷告示差人去附近州郡各𠙚遍貼𤼵庫内金珠寶貝綵叚綾羅紗絹選下一分
爲上國進奉其餘尽行招人買市於三月𥘉三日爲始至十三日止但
到山買市之人以酒相待至期四方居民雲屯霧集俱至山寨宋江傳
令以一舉十俱各歡喜拜謝下山一連十日如此買市畢號令大小收
拾赴京宋江便要起送各家老小還籍吳用曰兄長且畱衆寶眷在山
寨待我們朝覲承恩巳定那時𤼲遣未遲宋江依其言次日領衆頭目
并一千軍校離了山寨早到濟州謝了太守張叔夜設宴欵待賞劳三
軍宋江等辭了太尉逕投東京先令戴宗燕靑前來宿太尉府中報知
太尉見說卽入内奏知天子大喜差太尉并御駕指揮使一員持旌旄
節龯出迎宋江且說宋江軍馬在路擺得嚴整前頭打兩靣紅旗一靣
上書順天二字一靣上書䕶國二字衆頭領都是戎裝披掛袍鎧耀日隊伍分明所過鄉
鎭鷄大不驚父老人等各開門迎望無不喝采一日來到東京城外前來𠫵見宿太尉巳
畢軍馬屯在新曹門外聼候聖㫖且說太尉并御駕指揮使囘奏天子說宋江等有一百

单人入英雄勇猛人不可及見駐扎城外候㫖天子曰朕來日登宣德摟看宋江等衆披
掛戎裝盔甲進城自東過西寡人觀看後令卸其衣甲都穿所𧶽錦袍從東華門入就文
德殿朝見御駕指揮領㫖直至营口傳聖㫖與知次日宋江傳令教鉄靣孔目裴宣選彪
形大漢五七百人擺列前靣打着金鼓旗旙後靣擺着刀鎗中間䜿着
順天䕶國二旗各穿本身戎裝袍甲擺成隊伍從東廓門入只見東京
百姓扶老携幼來看是時天子在宣德樓上臨𪪗觀看見前靣擺列金
鼓旗旙鎗刀斧龯中軍打起順天䕶國二旗外有二三十騎馬上隨軍
鼓樂從衆好漢簇簇而行怎見的一百八員英雄朝覲但見
　和風開御道　細雨潤香塵　東方曉日𥘉昇　兆悶朱簾半捲
　南董門外　一百八員義士朝京　宣德樓中　萬萬歲君王刮目
　觧珍觧寶仗鋼叉相𡭊而行　孔明孔亮執兵器齊眉而過　前列
　着鄒淵鄒潤　次分着李立李雲　韓滔彭𤣱顯精神　薛永施恩
　逞猛烈　單廷珪皂袍閃爍　魏定國紅甲光輝　宣賛𦂳𡭊郝思文　凌振相随神
　筭子　黄信左朝孫立　歐鵬石向鄂飛　鮑旭樊瑞仗䨇鋒　郭盛呂方持畵㦸
　紗巾吏服左手下鉄靣孔目裴宣　烏帽儒衣右手下聖手書生蕭譲　絲輕玉勒山

　東豪杰宋公明　畵𨮴彫鞍可兆英雄盧俊義　吳加亮綸巾羽扇　公孫勝寉𣰉道
　袍　豹子頭與闗勝連鞍　呼延灼仝祭明共轡　花榮相連楊志　索超𦂳𡭊董平
　魯智深錦火袈裟　武行者香皂直裰　柴進與李應相随趂　楊雄共石秀並肩行
　徐寧不離張清　劉唐𦂳随史進　朱仝與雷横作伴　燕靑和戴
　宗仝行　李逵居左　穆弘居右　諸阮内阮二爲尊　兩張行張
　横居長　陶宗旺共鄭天壽爲䨇　王矮虎與一丈靑作配　項充
　李衮宋萬杜遷　菜園子相對小尉遲　孫二娘𦂳随頋大嫂　後
　靣有蔡福蔡慶陳逹楊春　前頭有童威童猛候健孟康　燕順楊
　林𡭊𡭊挨肩　穆春曹正䨇䨇接踵　朱貴對連朱當　周通相接
　李忠　左有玉臂匠　右有玉笛仙　朱淸相接樂和　焦挺追陪
　石勇　湯隆共杜興作伴　孫新與龍旺仝行　王定六靣目獰獰
　你保四身軀長大　時遷乖覺　白勝高強　叚景住馬上超群　
　随後有三人壓陣　安道全身披素服　皇兩端胸指紫鬚　神机朱武在中間　馬
　上随軍盤軟翠　宛如帝釋下天官　渾似海神離洞府　正是夾道萬民齊東手■
　臨軒帝王■関顔

却說道君皇帝仝百官在宣德樓上看了喜動龍顔與百官曰此輩正英雄也傳㫖敎宋
江等各換御賜錦衣見帝宋江等向東華門外卸了戎裝各穿御𧶽錦袍懸帶金銀牌面
各帶朝天巾幘宋江盧俊義爲首吳用公孫勝爲次引衆頭領從東華門而入整肅朝儀
正是
　金殿當頭紫閣重　仙人掌上玉芙蓉　太平天子朝元日　五色
　雲車駕六龍　皇風清穆藹藹氣氤氲　麗日當空蒸蒸雲靉霴
　微微隱隱龍樓鳳閣散滿天香　霏霏拂拂珠宫貝闕萬𫄦朝霞
　文德殿燦燦爛爛　未央宫光光彩彩　丹青炳炳　蒼蒼涼涼日
　映着玉𥐛彫欄　裊裊英英花簇着皇宫禁死　籠籠鼕鼕震天鼓
　擂及三通　鏗鏗鉰鉰長楽鐘撞百八下　支支查查又刀手互相
　磕撞　摇摇拽拽龍虎旗來徃飛騰　帛襠花帽擎着的是圓葢菙
　傘上下開展　玉節龍旂駕的是大輅五輦　左右相立金𤓰卧金
　𤓰三三兩兩　䨇龍扇单龍扇叠叠重重　群群隊隊金鞍馬玉轡馬性貌馴習　䨇
　䨇對對寶匝象駕轅象勇力狰獰　鎭殿將軍長長大大　侍朝董衛整整齊齊　殿
　門内擺列着紏儀御史官端端正正　丹墀前立站定侍衛錦衣人員嚴嚴肅肅　金

　殿上參參差差齊開寳扇　𦘕棟前輕輕軟軟捲起珠簾　文樓上嘐嘐噦噦報時鷄
　人同三唱　玉堦下刮刮喇喇執鞭士静响三聲　齊齊楚楚侍螭頭　列簮縷有五
　等之爵　巍巍蕩蕩坐龍床　𠋣綉𥛑膽萬乗之尊　晴日照開青鎻闥　天風吹下
　御爐香　千條瑞藹浮金闕　一朶紅雲捧玉皇
當日辰牌時候天子駕陞文德殿礼儀司官引宋江等入朝拜舞山呼
萬歲巳畢天子勅令宣上文德殿來照依班次賜爵勅光禄寺筵宴有
詩爲証
　　天地形靈萬古垂　皇王端拱義臣𡚖　九重鳳闕開華宴
　　十載龍𡒛𧶽錦衣　葢世功名標竹帛　矢心忠義報宫聞
　　不世英風竒壯志　珍重詩章足佩韋
且說天子賜宋江等筵宴至暮名簮花出内從西華門出囘𡚖本寨次
日入朝礼儀官引大文徳殿謝恩天子欲加官爵樞宻院官上奏新降
之人不可輒便加官爵可待日後征討有功量加官賞見今數萬之衆逼城下寨甚爲不
安陛下可將宋江等軍馬原是京師之將仍還本處外路軍兵分調山東河北屯守此爲
上計次日天子命御駕指揮便直至宋江营中傳㫖衆頭領不悅都道我等投降朝降不

曾見封官爵便要將俺弟兄調開俺等生死相依誓不相捨若是如此我們只囘梁山泊
去宋江急用好言告求來使善言囘奏那指揮囘到朝中只得把所言奏聞天子大驚樞
密院官奏曰宋江等降朝廷惡性尚不攺終貽大患陛下不若傳㫖賺入城中將這一百
八人尽數勦除然後散他軍馬以絶國家之患天子聼罷沉吟未决有
一大臣紫袍牙笏𡋾曰四邉狼烟未息中間又起禍亂都是汝等忘家
敗國之臣壞了聖朝天下此人只憑立國安𫒗口來救驚天動地人且
𦗟下囘分解
忠義水滸傳十六卷（終）




