　　第四囘  趙員外重脩文殊院  魯智深大閙五臺山
　　躱難遇災入代州　恩人相遇自相酧　只因法綱重重布
　　且向空門好好脩　打坐𠫭禪求觧脫　粗茶淡飯度春秋
　　他年證果塵緣滿　好向弥陀國𥚃遊
當時魯達回頭一看𨚫是渭州酒樓上救了的金老直拖魯達到僻處
謂之曰恩人你好大胆見今張掛榜文捉你緣何𨚫去看榜若不是老
漢遇見時𨚫不被他們拿去魯達曰洒家□你鄭屠被我三拳打死因
此迯走至此你緣何也在這里金老曰自從恩人救拔本欲要回東京
又怕那厮趕來只得随路望北走𨚫撞見一個旧鄰在這里做買賣帶
老漢父子在這里就與我女兒作媒說與此處一個大財主趙員外養
作外宅衣食豐足皆出于恩人我女兒常對他孤老說提轄大恩員外亦說怎地得與恩
人一會且請到家𨚫再商議魯達随金老到門首老兒揭起簾子呌曰我兒大恩人在此
那女子濃粧艶飾慌忙出來請魯達上坐拜了四拜曰若非恩人垂救怎有今日便請魯

達上樓坐定老兒分付女兒陪侍着恩人自去安排酒來父子二人輪次把𥁫金老倒地
便拜魯達曰老人家只顧拜做甚麽金老曰老漢自到這里立個紅硃牌牌上冩着恩人
姓名旦夕一炷香父子二人礼拜今日見恩人正身如何不拜魯達曰難得你這片好心
三人飮酒至晚只見丫环來報曰官人回了金老便下樓來請官人上
樓說道此位官人便是魯提轄那官人便拜曰聞名不如見靣魯達回
礼曰這位官人就是令婿庅金老曰然再偹酒食相待員外曰乆聞提
轄豪傑今天賜相見實爲万幸魯達曰洒家是個遇鹵人又犯罪過若
𫏂員外不棄結爲相識員外大喜飮醉各去歇息次日趙員外曰此處
恐不穩便請提轄到敝庄住幾時魯達拜謝辭了金老父子和地趙員
外並馬到庄前下馬直至草堂賓主而坐一靣置酒相待一連住了五
七日忽一日金老奔來庄上便𠚫員外魯達曰昨日有四個做工的來
鄰舍街坊打听得知只要來村𥚃緝捕倘有踈失如之奈何魯達曰恁
的時洒家自去便了員外曰我是個道理教提轄避難只恐提轄不肯魯達曰洒家是個
該死的人但得一處安身有甚不肯員外曰離此處三十餘里有座五臺山原是文殊菩
薩道塲寺中有七百餘人爲頭的智眞長老是我兄弟我曽許下剃度一僧巳給下五花

度牒在此只不曽有心腹之人了這條願若是提轄肯時一應費用都是某偹办魯達尋
思曰多蒙員外做主洒家情願做和尚趙員外連夜𠬧拾礼物次日使庄客挑送上山先
去通報智眞長老引衆僧出門外迎接趙員外和魯達向前應礼同入方丈果然好座大
剎但見
  山門侵峻嶺  佛殿接靑雲　鐘樓與月窟相連　經閣共峯峦對
　立　香積廚通一泓泉水　衆僧室納四靣烟霞　老僧方丈斗牛
　邉　禪客經堂雲霧𥚃　七層寳塔接雲霄　千古聖僧居大刹
智眞長老請員外魯達到方丈客席而坐魯達便去下首坐定員外附
達耳低言你來這里出家如何便與長老對坐魯達曰是洒家不省便
起身立在一邉庄客搬將礼物擺在靣前長老曰何故又蒙厚礼員外
曰某日前有一條愿心許剃一僧來宝刹度牒詞薄都巳寫了到今不
曾剃得今有這個表弟姓魯名達軍漢出身因見塵世艱辛情願棄俗
出家㐲望長老收留長老荅曰這個是縁事光輝老僧山門容易且請坐吃茶只見行童
托出茶來怎見得那盃茶的好處有詩爲証
　玉蕋金芽眞絕品　僧家製造甚工夫　兎臺盞內香□□

　□眼湯中□浪鋪　□退困魔□枕蓆　增漆淸氣入肌膚　□
　仙茶自合桃源種　不許移根傍帝都
茶罷智眞長老便喚首座分付監寺安排齋衆他剃度衆僧私告稟曰這人不似出家人
的模樣睜開䨇眼似賊一般不可剃度此人恐後累及山門長老曰待
我入定去看一看焚了一炷香遂上禪椅盤膝而坐入定去了一炷香
過恰□囘來對衆僧曰此人上應天星雖然眼下兇頑後𨚫淸淨汝等
皆不能及可記吾言衆僧依從長老請員外魯達赴齋巳畢趙員外取
出銀両買办物料選吉日鳴鐘擂皷在法堂會集五六百僧人都到法
堂下員外取出信香表裏向法座前礼拜宣䟽巳罷行童引魯達到法
堂座下浄髪于是把刀將達頭髪剃了𨚫待剃髭鬍魯達曰留了這些
兒还洒家也好衆僧忍咲不住眞長老在法座上曰衆人听念偈
　　寸草不留　六根淸浄　與泼剃頭　免得争競
長老念罷偈言喝一声咄尽皆剃了首座呈將度牒上法座前請長老賜法名長老拿著
空頭度牒又念偈曰
　　靈光一點　價值千金　佛法廣大　賜名智深

長老賜名巳罷把度牒傳將下來書記僧塡寫了度牒又賜法衣引上法座前摩頂受戒
一要皈依三宝二要皈奉佛法三要恭敬師父此是三皈五戒者一不要殺生二不要偷
盜三不要邪淫四不要貪酒五不要妄語受戒巳罷趙員外請衆僧到雲堂赴齋引智深
𠫭拜衆師兄引去僧堂後叢林𥚃選佛塲打坐當夜無事次日員外告
辭長老引衆僧送出山門員外曰智深乃是愚鹵直人早晚礼數不到
看吾薄靣凢事慈悲又喚智深分付曰賢弟從今凢事自宜省戒保重
一□春衣夏服早晚我使人送來智深荅云謹依言語員外相辭而行
長老亦引衆僧囘去那智深到晚放畨身体橫羅十字倒有禪床上睡
鼻息如雷起來淨手大驚小怪就在佛殿後撒尿撒屎遍地都是侍者
們對長老說智深全然沒些似出家人的体靣叢林中如何容得此人
長老曰且看施主之靣自此無人敢說智深在寺中攪了五個月時遇
初冬天氣晴明智深行出山門行到半山𠅘子上尋思曰徃常酒肉不
離口如今教洒家做和尚餓得乾瘦了趙員外這幾日也不使人送些酒肉來洒家吃正
想間只見遠遠有個漢子挑着担桶一手拿個鏇子唱曰
    九里山頭作戰塲　牧童拾得舊刀槍　順風吹動烏江水　好似虞姬別伯王

智深見那漢子挑担桶上來𠅘子上歇智深問曰漢子你那桶𥚃甚麽東西那漢子曰好
酒智深曰多少錢一桶漢子曰我這酒挑上去只買與做生活的吃本寺長老已有法旨
但賣與和尚們吃時長老追去本錢趕出屋去俺們都是寺內本錢住本寺的屋宇如何
敢賣與你智深曰洒家也不殺你只要問你買酒吃那漢子只一腳踢
得做一堆蹲踞在地智深把那両桶酒吃了一桶便曰明日來寺𥚃討
錢那漢子方𦂯疼止那里敢討錢將酒分做両半桶挑走下山去了智
深在亭子上坐了半日酒湧上來把皂直裰褪膊下來把両隻袖子纏
在腰間露出背脊上花綉來搧着両個膀子走上山來看看來到山門
下兩個門子望見拿着竹篦攔住喝曰你是佛家弟子如何吃得爛醉
上寺你也見庫局的曉示但凢和尚破戒吃酒決打四十赶出寺去如
門子縱容醉僧入寺亦責十杖你快下山饒你幾下竹篦智深睜起怒
眼罵曰入娘賊你両個敢打我便和你打門子見勢頭不好一個飛來
報監寺一個虗拖竹篦攔住智深把那門子臉上一掌打倒在山門下浪浪滄滄攧入寺
來監寺便呌老師火工三十人各執木棒迎着智深智深望見大喊一聲大踏步搶入來
衆人忙退入殿關上亮隔門智深一拳一腳打開奪條棒從殿𥚃打將出來監寺慌忙報

知長老長老急引侍者直到廊下喝曰智深不得無禮智深見了長老撒了棒向前對長
老說個謊曰智深吃了両碗酒他衆人便來打我長老曰你快去睡明日講話智深曰俺
不看長老靣洒家打死你那幾個禿驢言訖在禪床上去睡了衆僧告訴長老曰向日徒
弟們曽諫師父休留此人果然今日這個野貓亂了淸規長老曰雖眼
下有些囉唣後來𨚫成得正果且看趙員外之靣容恕他一畨我明日
戒他便了衆僧冷咲而退次日早齋畢長老使侍者喚智深時尚未起
侍者呌起來智深穿了直裰走出僧堂𨚫在佛殿後撒糞侍者曰長老
呌你說話智深同侍者來見長老長老曰你雖是個武夫出身員外剃
度了你曽摩頂受戒教你不可貪酒你昨日如何吃得大醉打了門子
損壞殿上硃紅隔子我不看員外靣上定趕你出寺再後休犯智深合
掌拜曰不敢不敢長老留在方丈早飯又用好言勸他取一領細布直
裰一䨇僧鞋與智深教囘僧堂去了且說智深自從吃醉酒閙了一塲
一連三四個月不敢出門忽一日是二月天氣智深離了僧房信步出來門外猛𦗟得山
下叮噹响聲走下山看時𨚫是一市鎭約有五七百人家諸般買賣都有智深曰早知有
這个去處不奪他那桶酒吃𨚫下山去自家買些吃行不幾步𨚫見一個打鉄鋪智深入

從臺基上倒撞下來智深大咲両個門子去報長老長老曰休要惹他只見首座聀事僧
人都到方丈稟說這野貓今日醉得不好將半山亭子山門下金剛都打壞了如何是好
長老曰自古天子不怪醉漢若是打壞金剛亭子趙員外自會來脩整你衆人只可𢌞避
他你們見前日的行兇麽衆人出方丈都曰好個囫圇竹的長老呌門
子你休開門智深在外大呌曰入娘的賊禿馿不放我入寺時放把火
燒了寺衆僧曰若不開時眞個做将出來只得呌门子把门拴拽了飛
走入房衆僧各自𢌞避智深把山門盡力一推撲地攧將入來跌了一
會扒將起來把頭摸一摸直奔入選佛塲禪和子都吃一驚尽低了頭
智深走到禪床邊便吐汚食衆僧都聞不得那臭个个曰善哉俱掩了
鼻口智深吐了一囘扒將起来把直裰帶子都扯㫁了落下那狗腿來
就說好好正肚饥扯來便吃禪和子看見遠遠的躱開智深便扯一塊
狗肉看着上首的和尚曰你也吃些那和尚把両隻袖死掩了臉智深
曰你不吃將肉望下首的口𥚃塞去那和尚躱不過𨚫待下禪床走智深把他耳朶揪住
將肉便塞對床五個禪和子過來勸時那智深丟了狗肉提起拳頭去那光腦袋上只管
雷滿堂僧衆大喊起來迯去智深便抜了一條槕腳直打到法堂上只見長老喝曰智深

不得無礼衆僧也休動手兩邉衆人被打傷了十數個見長老來各自退去智深撇了桌
腳呌曰長老與洒家做主長老曰智深你累殺了老僧前番酒醉攪擾一塲你今畨又如
此無礼攪得衆僧捲堂而走這個罪業非見小可我這五臺山文殊菩薩道塲千百年淸
淨香火去處如何容得你你且隨我來方太禪宿一宵明日安排你一
個去處智深跟長老到方丈歇了次日長老修書一封使人到趙員外
庄上報知又呌侍者取領皂直裰一䨇僧鞋十両白銀喚過智深分付
曰你前一次𨚫是悮犯今一次又大醉亂了淸規你這等做甚是不好
我看趙員外面上與你這封書投一個去處安身智深曰師父教徒弟
那里去且聴下囘分觧
