　第三十三囘　   　　　 鎮三山閙青州道　　　霹靂火走瓦䃯塲
　　妙薬难醫宛債病　　　横材不富命穷人　　　𧇊心折𥁞平生福
　　倖短天教一世貧　　　生事事生君莫怨　　　害人人害汝休嗔

　　得便宜處休欢喜　　　逺在兒孫近在身
黄信與刘高部領寨兵解押宋江花荣行不过四十里見一座大林子前面軍漢都立住
了脚黄信在馬上問曰爲甚不行軍漢荅曰前面林子𥚃有人窺望黄信喝曰只管过去
听得锣皷一斉响起寨兵都慌了黄信喝曰你們都擺開呌刘知寨押
着囚軍黄信拍馬向前看時五百喽啰攔住去路為頭三个好漢乃是
錦毛虎燕順矮脚虎王英白面郞君鄭天寿喝曰過路的留下三千貫
買路錢放你过去黄信喝曰你們𢌞避鎮三山在此三个喝曰你就是
鎮萬山也要三千貫黄信曰我奉上司幹公事的都監安有買路錢與
你三个笑曰便是趙官家駕來也免不过黄信大怒拍馬舞劒直取燕
順三个挺刀來迎黄信閗了十合一人怎敵得三个撇了衆人独自飛
馬奔囘淸風鎮衆軍各棄囚車四散走了刘高見势頭不好勒馬便走
衆喽啰拽起絆馬索把刘髙馬绊畨倒撞下來衆喽啰拿了刘髙打破
囚車救出宋江花荣喽啰剥了刘髙衣服與宋江穿了就騎他的馬送上山去這三个同
花荣把刘髙綁押囘寨原來燕順䒭暗地先差人來淸凨鎭上打听消息报知三个帶了
人馬出大路來截因此救了二人上山二更時分都到山寨相会請宋江花荣坐定三个

对席柑陪設席欵待花荣称謝曰花荣與哥哥得三位救了性命只是我妻妹在寨中必
被擒捉燕順曰知寨放心明日兄弟下山取恭人令妹不劳掛念花荣曰若得如此深感
大恩宋江曰且把刘髙拿來厛前跪下宋江指罵曰我與你平昔無𡨚如何听信不䝨婦
人害我是何道理花荣曰哥哥問他則甚把刀向刘髙心𥚃一剜那顆
心献在宋江面前喽啰拖過屍首宋江曰還要那个潑婦不曾出這口
怨氣王矮虎曰明日我去捉那婦人來當夜酒散次日商議去打淸凨
寨燕順便点兵馬起程且說都監黄信奔囘淸凨寨卽撥寨兵掔守栅
門寫了申文飛报慕容知府知府看了申狀大驚曰花荣反了結連淸
凨山強盗清凨寨难保矣便請指揮總管本州兵馬奉統制來商议這
統制乃山後開州人氏姓秦名明因他性急声若臣雷都呌他都霹靂
火祖是世襲軍官使一條狼牙捧有万夫不當之勇來見知府各施礼
畢知府將黄信申文與他看了秦明大怒曰紅頭子敢如此無礼大人
放心不才便去拿了這賊知府曰若遲緩賊必打淸風寨矣秦明曰明日早行知府大喜
秦明囘衙㸃起一百軍馬四百步兵出城提狼牙捧上馬逕奔淸風寨來𨚫說淸風山哨
探喽啰听知俻細报上山來衆好漢正待要打淸凨寨听得秦明到來面面相覷花荣曰

衆位且不要慌自古道兵臨告急必湏死敵只依我行先用力敵後用智取如此定計好
麽宋江曰正是如此便令喽啰准俻去了再說秦明領兵來到淸風山下離十里下寨擺
開人馬只是山下锣皷振天見衆喽啰簇擁花荣下山來列成陣勢花荣在馬上便與秦
明施禮秦明喝曰花荣你是祖代將門之子朝廷教你做知寨有何𧇊
你怎的結連強宼作反今來捉你快下馬受縛花荣曰我怎敢肯反朝
廷寔是刘髙公报𥝠仇逼得花荣到此望總管詳察秦明喝曰誣說便
輪捧直取花荣花荣曰我譲你是上司官你道俺眞个惧你縱馬挺鎗
來迎秦明兩个閗到五十合不分勝敗花荣賣个破綻撥馬望山下小
路便走秦明大怒拍馬赶來花荣按下了鎗左手拈弓右手搭箭射中
秦明盔頂上紅纓不敢迫赶衆喽啰一閧都走上山去秦明教衆軍取
路上山去見山上擂木砲石打將不來秦明是个姓急之人帶領軍兵
遶山下來𪨆路只見西山锣响樹林中閃出紅旗來秦明引了軍馬赶
將去時锣也不响紅旗也不見了秦明看那路時只見東山上锣又响秦明大怒氣滿胸
膛喝令軍士上山𪨆路軍人禀曰這里都不是正路只前面東南上有條大路可以上去
秦明听了便曰既有大路随夜赶上去即引人馬奔東南角上來看看天色晚了走得人

困馬乏正欲下寨造飯只見山上火把乱起锣皷斉鳴秦明大怒領人馬跑上山來𣗳林
内箭如雨下秦明只得囘馬下山且教軍士造飯恰𦂯舉得火着只見山上火光呼凨唿
哨下來秦明引軍赶時火把都滅了當夜月被雲罩不明秦明便教軍士㸃起火把只听
得山頂上皷响十餘个火把照見花荣與宋江䒭在那里飲酒秦明心
中沒出氣処勒馬在山下大罵花荣囘言曰秦統制不必焦燥且囘去
息我明日和你併个輸嬴秦明曰反賊你便下來我和你併个三百合
花荣笑曰你今日飢困了我嬴得也不爲高強秦明在山下正罵之間
只見部下軍馬發喊起來秦明看時山上火箭火炮一發射將下來衆
軍走过那边深坑去躱此時三更衆軍正躱得炮箭時只呌得苦上流
頭湧下水來一行人馬在溪内各自掙扎性命扒得上岸的都被小喽
啰撓鈎搭住活捉上山渰死者無数秦明怒氣冲天見左側一條小路
拍馬搶上山來不隄防和人帶馬跌下䧟坑兩边埋伏撓鈎把秦明帶
馬搭將起來觧上山去了這都花荣宋江的計策預先把土布袋填住兩溪水䒭夜深將
人馬逼赶下溪去上面却故下水來以此活捉許多人馬當下衆喽啰觧秦明到山寨五
位好漢坐在聚義厛上喽啰縛秦明到厛前花荣見了慌𢗅親自下厛來觧了縛扶上厛

坐納頭便拜秦明荅礼曰我是被擒之人由你碎屍何故下礼拜我花荣跪下曰小校不
識尊長冒犯望乞恕罪秦明扶起花荣便問這位爲頭的好漢却是誰花荣曰這位乃鄆
城縣宋押司是花荣結義的哥哥這三位乃山寨之主燕順王英鄭天壽秦明曰這三位
我自知了這宋押司莫不是山東及時雨宋公明麽宋江曰小人便是
秦明連𢗅下拜曰聞名乆矣不想今日得㑹宋江囘拜秦明見宋江腿
脚不便遂問其故宋江把刘髙装害事說了一遍秦明曰原來如此待
秦某囘州辨明此事燕順排宴欵待秦明飲数盃酒便起身曰蒙列位
好情小弟告辞囘州燕順曰緫管五百兵馬都沒了如何囘得州去不
知權在草寨别作商议秦明听罷拜曰朝廷令我爲兵馬總管不曾𧇊
我如何可反衆位要沒便殺休想我随順花荣曰秦兄長請起听小弟
一言我也是朝廷命官被逼迫如此縂管既不肯落艸不敢強逼請終
了席小弟討盔甲鞍馬器械还兄長去决不敢苦留秦明只得依從這
五位好漢輪次把盃秦明一則困倦二則憂悶因劝不過開怀吃得大醉扶入房中睡了
秦明不覺直睡到次日辰牌時方起便要下山衆人知秦明性急卽安排酒食欵待了取
出盔甲䒭件交還秦明辞别上馬提了狼牙捧離了淸凨山取路飛奔靑州來十里路頭

望見烟塵乱起並無人徃來秦明心疑到得城外就城外看時舊有数百人家𨚫被人燒
作一片白地瓦䃯塲上殺死男子婦人不計其数秦明見了大驚跑到城下大呌開門只
見門边吊橋高拽起來都擺列着軍士旌旗秦明呌曰我是緫管如何不放我入城只見
慕容知府立在城上大罵曰反賊你昨夜引人馬來攻城把許多百姓
殺了燒了房屋今日又來賺哄城門明日奏聞朝廷拿你碎屍万叚秦
明呌曰小將折了軍馬却被捉上山去方𦂯得脫昨夜那曾來打城知
府曰我認得你的馬匹衣甲軍器頭盔尚敢抵賴今來賺開城門取你
老少你妻子我巳殺了你若不信與你頭看擲下首級秦明見了妻小
首級氣滿胸膛分說不得秦明見得囘瓦䃯塲上尋思半晌再囘舊路
行不三十里只見宋江花荣䒭在馬上欠身施礼曰緫管怎不囘靑州
今獨自投何処去秦明怒曰不知那个賊假籹作我去打城燒百姓房
屋殺害良民我一家老小都被知府殺了我今有家难奔有国难投旣
如此請到寨商議秦明只得随宋江䒭到靑風山來巳安排酒食在厛上五位請秦明上
席坐定五位跪下秦明連忙荅礼宋江曰總管休怪昨日苦留足下堅意不肯却是宋江
定這條計使喽啰如此絶了緫管帰路今日我䒭請罪秦明听了怒忍于心只得納氣曰

你們兄弟要留秦明只是忒毒送了妻小一家人口宋江曰兄長若肯死心雖然沒了夫
人花知寨有一令妹甚賢宋江情愿主婚與總管為室如何秦明見衆人如此相敬只得
依𠃔却譲宋江居中坐了秦明上首花荣肩下三位依次而坐飲酒商議打淸風寨一事
秦明曰這事容易黄信是我治下明日去呌開柵門說他來入夥就取
花知寨宝眷捉刘髙那潑婦與仁兄報仇宋江大喜次日秦明披掛提
狼牙捧上馬投淸風鎭來黃信听得報說柵外秦統制親自一騎來到
黄這便教開了柵門迎接秦緫管到厛前下馬叙禮罷黄信問曰緫管
因何單馬到此秦明先說損折軍馬後說宋江見在淸風山我今也在
寨中入夥你又無老小何不也去山寨入夥免受文官的氣黄信曰旣
總管在彼黄信安敢不從只是不曾听得有宋公明在山上秦明笑曰
便是你前日觧去的鄆城虎張三黄信听了頓足曰若是小弟知是宋
公明路上也放了他只听刘髙唆使險害性命秦明黄信正在厛上商
量起身見寨兵報說有兩路軍馬殺奔鎭上來黄信秦明急到寨门边看時只見兩路軍
馬宋江花荣燕順王英各領人馬黄信大開寨門迎接兩路人馬到鎭宋江傅令休害百
姓先打南寨把刘髙老小殺了王矮虎奪了刘髙妻子喽啰將金銀財物都搬上山寨黄

信與衆好漢施禮巳畢坐于肩下宋江將財物分賞喽啰燕順問曰刘髙妻子今在何処
王英曰今畨小弟要做押寨夫人燕順曰你喚出來我有話說王英喚到厛前宋江喝曰
你這潑婦我好意救你囘去如何把恩將仇報言犹未了燕順㧞山腰刀截為兩叚王英
大怒奪刀便欲和燕順相併宋江䒭劝曰燕順殺這婦人是理你看我
一力救他反呌刘髙害我你留在身边乆後成禍容宋江日後娶个好
的與䝨弟滿意王英被衆所劝黙黙無言燕順教喽啰拖去屍首排筵
慶賀次日宋江主婚燕顺䒭做媒將花荣妹子嫁與秦明爲妻訖忽喽
啰上山報曰慕容知府申文去訖反了花荣秦明黄信要起大軍來征
勦衆人听罢商議曰此間不是乆恋之地倘或大軍到來如何退步宋
江曰今𪲭山泊晁天王聚有五千軍馬官軍不敢正視我們不若去那
里入夥秦明曰此處十分好只是沒人引進宋江把劫生辰摃一事說
了一遍秦明䒭曰事不宜遲收拾即行當日十数輛車子把老小金銀
財物都裝載了共有五百人馬宋江下山只做去收𪲭山泊官軍放火燒了寨柵宋江與
花荣引五十騎馬簇擁五七輛車子老小先行秦明黄信引人馬住第二隊燕順王英鄭
天壽引人馬作第三隊離了淸風山投𪲭山泊來旗号寫着收捕艸宼官軍誰敢阻當宋

江花荣兩騎馬在前行到對影山兩边兩座高山一般形势中間却是一條大官路只听
得前山锣鳴皷响花荣曰前面必有強人引二十餘騎軍前去探路見一簇人馬擁着少
年壯士立馬在山坡前大呌曰今日我和你比試分个勝敗只見山岡背後擁出一隊人
馬來馬上坐着一个少年壯士使一枝方天𦘕㦸就大路上交鋒両个
壯士閗到三十餘合不分勝敗花荣宋江馬上看了良乆只見兩枝㦸
上一枝是金錢豹子尾一枝是金錢五色旙上而絨縧結住花荣見了
拈弓搭箭覷定射去把絨縧射断分開兩枝畵㦸衆人喝采兩个壯士
不閗縱馬跑來花荣面前曰願求神箭將軍大名花荣曰這位義兄是
山東及時雨宋公明我便是淸凨鎭知寨花荣那兩个壮士下馬拜曰
聞名乆矣宋江花荣連𢗅下馬扶起請問二位壯士大名那个穿紅的
曰小弟姓呂名方潭州人氏愛使方天戟人都喚都小温侯吕方因販
生藥到山東消拆本錢不能还鄉占住這影山安身近日這个壮士要
奪我山和他各分一山他又不肯因此每日下山厮殺不想得遇尊顔宋江又問穿白壮
士高姓那人曰小人姓郭名盛西川嘉陵人氏因販水銀黄河遭風囘鄉不得小人學得
方天㦸慣熟人都呌做賽仁貴郭盛因來和他比試𢧐了数日不分勝敗不期今日得遇

二公宋江曰我與你二人劝和正說間後隊人馬又到各相見了呂方就請衆位上山殺
牛宰馬筵㑹宋江就說兩个同去入夥兩个便收拾財物起身宋江曰我和燕順先行你
随後便來次日宋江燕順一行人下馬入酒店坐定只有三付大座頭先有一个大漢在
那里占了宋江看那人身長八尺淡黄骨查臉一双鮮眼湏根髭髯宋
江呌酒保曰我伴當人多你呌那位客官𥚃面去坐那漢听了大怒曰
也有个先來後到甚麽官人伴當要換座頭老斧不換燕靑对宋江曰
你看無理麽宋江曰由他便了酒保陪小心曰周全小人買賣換一換
何妨那漢大怒曰你欺負老爺獨自要換座頭便是趙官家老爺也不
換燕順听了便曰你不換也罷那漢起身綽短捧應曰我罵他要你多
管老爺天下只譲兩个人其餘都把做地泥看燕順大怒便提起板櫈
打來宋江見那人出語不俗横身劝觧曰請問兄長只譲一下那兩个
那漢曰一个是小旋風柴進一个是鄆城縣宋押司宋公明燕順暗笑
把板櫈放下宋江曰你旣說起這兩个人我都認得你在那𥚃與他相㑹那漢曰三年前
我在柴大官庄上住了数个月只不曾見得宋公明我如今正要去尋他宋江曰尋他何
如那漢曰他親弟宋淸教我寄家書去𪨆他宋江大喜曰我便是宋江那漢便拜曰天幸

遇哥哥争些挫过宋江便邀入𥚃面問曰家中近日沒甚事那漢曰小人姓石名勇大名
府人氏綽號石將軍爲因賭博打死了人迯走在柴大官庄上听得哥哥大名特去投奔
却見令弟說哥哥在孔太公庄上因此寫家書與我帶來如見哥哥可教作急囘來宋江
見說心中疑慮便把上𪲭山泊一事对石勇說了石勇曰哥哥若去入
夥帶我同去宋江曰最好教酒保整酒來石勇便去包裏内取出家書
逓與宋江接看封皮又沒平安二字宋江拆開看曰
　父親舊年五月因病身故停丧在家專䒭哥哥囘家迁葬干万莫悞
　朱淸泣血奉書
宋江看罢大哭曰不𡥉逆子老父身亡不能𥁞子之道與禽畜何異宋
江痛哭暈迷半晌方醒燕順石勇劝曰哥哥且休煩惱宋江曰不是我
薄情奈老父巳死星夜要赶囘去奔丧兄弟們自上山去則个燕順劝
曰哥哥太公旣死𨿽到家不得見面且自寛心引我䒭同去了那時小
弟却陪侍哥哥囘家奔丧未遲宋江曰我若陪侍你上山去時悞了我多少日期只修一
封書與你䒭去我今步行連夜赶囘家去燕順石勇苦留不住宋江寫書交與燕順曰我
的書去並无阻滯兄弟休怪辞别去了次日全夥都到燕順石勇接着俻說哥哥奔丧去

了衆人都埋怨燕順不留石勇曰他聞父親死了恨不得飛到家𥚃寫下一封書扎在此
我們去並旡阻滯花荣秦明曰我們只顧去那里不容時又作道理九个好漢領了人馬
漸近𪲭山泊來只見水面上锣皷振响滿山遍野都是彩旗水泊𥚃掉出兩𨾏快舡來舡
上坐个頭領林冲背後舡上頭領乃是刘唐各帶喽啰在舡上喝曰汝
䒭何處官軍敢來這𥚃收捕我們花荣秦明荅曰我們不是官軍有山
東及時雨宋公明書在此特來相投入夥林冲曰既有宋公明書且到
前面朱貴酒店先請書看再請相会舡上把紅旗一招芦葦中掉出一
隻小舡三个漁人上岸曰你們衆位跟我來衆人跟着漁人直到朱貴
店𥚃都相見了坐定欵待酒食請書扎看了朱貴差人賫書上山報知
次日軍師吳用親到朱貴店𥚃來迎衆人相見了有十数隻舡來吳用
朱貴邀請九位下舡望金沙灘來晁頭領使皷楽迎接與衆位相見直
到忠義堂上施禮畢那時白勝越獄逃出上山入夥當日兩行坐下共
有二十一位好漢中間焚起一炉香名說誓了設宴欵待收拾房舎安頓家眷秦明花荣
席上称讚宋公明在淸風山报𡨚一事又說着呂方郭盛比試說了一遍飲酒到晚方散
次且議定坐席衆譲坐位因爲花荣是秦明大舅衆人推譲花荣在林冲肩下坐了第五

位秦明第六位刘唐第七位黄信第八位三阮之下便是燕順王英吕方郭盛鄭天壽石
勇杜迁宋万朱貴白勝共是二十一位頭領坐定宴罢准俻迎敵官軍却說宋江連夜㱕
到本鄉村口張社長酒店斬歇張社長見宋江容顔不樂問曰宋押司年半不曾到家中
今日方帰如何尊顔不悅宋江曰老父沒了如何不煩惱張社長笑曰
你令尊恰𦂯與東村王太公在我店𥚃吃酒去如何說這个話宋江曰
我兄弟寄書來說父親今年正月死了我赶囘來奔丧遂別了社長囘
到家中庄客見了宋江都來𠫵拜宋江問曰我太公平安若何庄客曰
太公𦂯和王太公在張社長店𥚃吃酒囘來睡了宋江便入到草堂來
宋淸迎着便𢪙宋江見弟便罵曰宋淸忤逆畜生父親在堂如何寫書
來哄我宋淸恰待要分說只見太公出來曰我兒不干兄弟之事是我
每日思念你因此教宋淸寫說我沒了使你囘來得速我又听得人說
白虎山有強人又怕你被人攛䄌去落艸做那不忠不𡥉之人却是柴
大官人敬呌石勇寄書來與你你休埋怨兄弟宋江听了拜曰敢問老父官事何如太公
曰多得朱仝雷横之力向後不來■擾近聞朝廷新立皇太子巳降十一道赦書凡有民
間犯重罪者𥁞减一䒭宋江又問朱雷二都頭曾來庄上麽宋淸曰朱仝差往東京去了

雷横不知差往何處如今縣𥚃新添兩个都頭姓趙的勾攝公事宋太公曰我兒逺路凨
塵且去將息到一更時分只听前後門発喊起來登楼望時四下都是火把圍住庄所外
面呌曰休得走了宋江太公听得連声呌苦怎生是好直敎水泊岸瞳聚集英雄好漢閙
市叢中却結義胆忠肝天罡有分來相㑹地煞同心𥁞協仝且听下囘
分解


