新刻全像水滸傳卷之十四
　　　　第六十一囘　時遷火焼翠雲楼　吳用智取大名府
　　　　　火樹銀花處處同　　　高楼翻作祝融紅
　　　　　龍群虎隊真难制　　　可咲中書智力窮
𨚫説宋江與吳用商議要打北京救取盧員外石秀吳用曰不劳長兄
憂心只顧將息目今初春時候定要打破北京城救他二人以雪其𡨚
宋江曰𠰥得如此死亦瞑目吳用就忠義堂上傳令使人去北京各處
遍貼告示暁諭居民勿得疑慮大軍到日自有對頭那蔡太師見説降
了関勝天子之前更不敢題屡寄書與梁中書教留盧員外石秀的性
命卽今元霄節近北京年例大張燈火乗此机㑹𥚃應外合唾手可破
宋江大喜便喚時迁分付你先去北京翠雲楼上只䒭元霄夜一更時
分便去楼上放火是你頭功時迁去了又令解珍解宝扮做獵户去城
中府𥚃献納野味刘唐楊雄扮作公人去衙門首歇息只看火起先去畱守司前截住報
事官軍杜迁宋万扮作糶米客人去城中歇看楼上火起便去接應史進扮作客人去東
門外安歇看火起先斬把門軍士好漢出路魯智深武松扮作行脚僧去城中庵院看見

火起便去南門外截住大軍邹淵邹潤扮作賣燈客人只看火起便去司前策應公孫勝
扮作道士凌振扮作道童去城内僻静處看火起施放火炮張順燕靑從水門入城去盧
員外家捉淫婦姦夫王矮虎孫新張靑扈三娘顧大嫂孫二娘扮作村𥚃夫婦入城看燈
𪨆盧員外家放火柴進樂和扮作軍士去蔡節級家保救各人性命調
撥巳定听令去了𨚫説北京梁中書喚過李成聞逹王太守䓁商議放
燈一事梁中書曰北京年例大張燈火慶賀元霄與民同樂今被梁山
泊賊人侵境只恐放燈惹禍我意欲禁止你衆官心下如何聞逹曰相
公放心不必多慮若还今年不放燈時反被賊人耻咲小將親領軍馬
去飛虎峪駐托以防賊人再着李都監領鐵騎軍馬遶城廵邏自然無
事大喜出榜曉諭居民張放花燈諸路買賣所得放灯都來看灯每日
点視灯火不論貧富之家各去賽放花燈畱守司州橋边搭起鰲山上
靣点着奇異灯火翠雲楼前也起一座灯火不計其数這座高楼名冠
河北號爲第一上有三滴水雕龍𦘕鳳楼上楼下有百十処閣子終夜鼓樂喧天城中宫
院各設灯火慶賀新年細作人䓁得了消息报上山來宋江便要親自領兵去打北京安
道全諌曰將軍瘡口未合切不可輕動吳用曰小生替哥哥一行随卽喚鐵靣孔目裴宣

調撥八路軍馬第一隊呼延灼韓滔彭圮前部黄信在後策慶第二隊林冲與馬麟鄧飛
為前部花荣在後策應第三隊関勝與宣賛郝思文爲前部孫立在後策應第四隊秦明
與歐鵬燕順爲前部楊志在後策應都是馬軍第五隊穆弘與村㒷鄭天壽第六隊李逵
與李立曹正第七隊雷横與施恩穆春第八隊樊瑞與項充李兖八路
馬步軍兵起行正月十五二更爲期八路人馬下山詩曰
　　　八路軍兵似虎狼　　　横天飛殺更鷹揚
　　　安排盖地遮天柱　　　更使鰲山変殺塲
𨚫説時遷夜間越墻入城白日在街上行走到晚來東岳廟𥚃安身正
月十三日𨚫在城中看居民搭縛灯棚只見解珍解宝带着野味在城
中徃來又見杜遷宋萬當日時遷先去翠雲楼上看了又見孔明孔亮
披着頭髪身穿破衣在街上求吃時遷到僻靜呌日哥哥你兩個不似
呌化模樣背後兩人劈頭揪住時遷曰你們做得好事時迁看時𨚫是
楊雄劉唐時遷曰你兩個好没分暁倘公人看見𨚫不悞了大事我們再不要上街去只
䓁臨期各自行事五個出到街前正撞見公孫勝凌振扮作道童跟着七人都㸃頭㑹意
各自去了將近元霄⾫節梁中書先令聞逹引軍去飛虎峪屯托十四日又令李成引鉄

騎馬軍五百遶城廵視次日元霄皎潔睛明六街三市張放花燈有詩爲証
　　北京三五風光好　膏雨初晴春意早　銀花火樹不夜成
　　陸城擁出蓬萊島　㕠龍啣詔夜明寒　人民歌舞欣時樂
　　五鳳羽扶金貝闕　六鰲靑上三神仙　紅塵艶艶真瀟酒
　　白靣郎騎紫騮馬　笙蕭嘹喨入靑雲　月光高照鴛鴦瓦
　　翠雲楼高侵碧天　嬉遊來徃多婵娟　燈毬燦爛若錦𫄦
　　王孫公子真神仙　遊人轇轕尚未絶　高楼頃刻生雲烟
是夜蔡福分付蔡慶守牢自囘家去遇見柴進樂和蔡福認得請入家
𥚃柴進曰有件事相央盧員外石秀全得足下相頋今晚小子欲去牢
𥚃看望一遭相煩引進蔡福只得應承便带進牢中初更時分王矮虎
一丈靑孫新頋大嫂張靑孫二娘扮作鄉村人挨入東門城𥚃邹淵邹
潤挑着燈在城𥚃閑走杜遷宋万推車逕至梁中書衙前躱避刘唐楊
雄提水火棍來州橋上坐燕靑張順自從水門入城埋伏樵楼上鼓打二更時迁担兒𥚃
靣都是硫黄熖硝籃兒上挿幾朶閙鵝兒蹔入翠雲楼上只䓁外靣消息只見楼前喊曰
梁山泊軍馬到了李成正在城楼上听説飛引軍馬來到畱守司前点集軍馬分付関上

城門時遷在翠雲楼上点着硫黄㷔硝火㷔冲天梁中書出得衙前見兩個大漢推兩輛
車子㸃着隨卽火起梁中書要出東門又遇兩個大漢口稱李應史進在此手挺朴刀殺
來把門軍官走了杜迁宋万接着做一處把住東門梁中書引軍到南門見一個胖和尚
尚一個虎靣行者發喊殺入城來梁中書回馬走到畱守司前解珎解
寳手提鋼又殺來急待回州衙王太守𨚫遇楊雄刘唐兩棍打死跟隨
公人各自迯走梁書回奔西門听得城隍庙𥚃火炮齊响邹淵邹潤放
起火來此時城内十數處王矮虎一丈靑孫新頋大嫂張靑孫二娘鰲
山上放起火來梁中書到西門遇着李成軍馬上城看時城下兵馬排
滿旗号上書大將呼延灼韓滔彭玘黄信催動人馬殺來東門穆弘杜
㒷鄭天壽各領一千餘人殺來梁中書徑奔南門而走只見火光中李
逕殺來李立曹正一齊都到李成同梁中書走出城來左邉突出大刀
関勝宣賛郝思文攔住去路李成无心恋𢧐撥馬便走孫立在後殺來
李成飛馬奔走未及半箭之地右邉秦明燕順歐鵬楊志又殺來李成且𢧐且走保着梁
中書中路走脫杜遷宋万去殺梁中書老小刘唐楊雄去殺王太守老小孔明孔亮邹淵
邹潤走入獄中撞開牢門大呌曰梁山泊好漢在此柴進樂和㧞出腰刀便去開枷放了

盧俊義石秀柴進説與蔡福你快去家保護老小盧俊義引石秀孔明孔亮邹淵邹潤逕
奔家中來捉李固賈氏李固見城中火起正在家中和賈氏商量收拾金珠出門撞見衆
人搶將入来急囘身開了後門逕奔河下躱避只見岸上張順大呌潑婦走那里去李固
心慌便下舡去躱被燕靑看見揪上岸張順捉住賈氏都望東門來了
俊義奔到家中不見李固和賈氏呌衆人把家器金銀衣服都装載上
車徃梁山泊柴進樂和教蔡福蔡慶去家中收拾家資老小一同上山
寨蔡福曰大官人可救一城百姓休教殘害柴進便去𪨆軍師吳用傳
令收軍休殺良民時城中傷損軍民將一半衆頭領接着盧員外石秀
俻說牢中多得蔡福兄弟存得殘生衆皆大喜𨚫説李成保着𪲭中書
出城迯難𨚫撞着聞逹領敗兵囘來合併一處投南便走前軍又発喊
起來𨚫是項𠑽李兖引步兵殺來背後又是雷横施恩穆春名引三千
步軍截住去路正是獄囚遇赦重囘禁病客逄醫又上床畢竟如何且
听下回分解




