　第二十一囘　　𨶒婆大閙鄆城縣　　朱仝義釋宋公明
　　　爲恋胭花惹禍端　　　𨶒婆口狀去經官
　　　若非義士行仁愛　　　定使閑屝鎻鳳鸾
　　　四海英雄思慷概　　　一腔忠義動衣冠
　　　九泉难赴朱仝德　　　千古高名逼斗寒
話說做公的拿住唐牛兒解至縣𥚃知縣問曰因甚殺人婆子告曰妾
夫姓𨶒有个女兒名喚婆惜典與宋江昨夜女兒和宋江吃酒牛兒逕
來尋閙喊罵出門今早宋江把女兒殺死妾身結扭到縣前這牛兒𨚫
把宋江打奪走了知縣曰你這厮怎敢打奪兇身唐牛兒告曰小人不
知情只因昨夜被這𨶒婆父小人出來今早小人遇見𨶒婆扭住宋江小人時去劝觧他
便走了不知殺死他女兒知縣喝曰誣說宋江是个君子怎肯造次殺人這人命必然在
你身上便喚押司張文逺文逺見宋江殺了他的表子随即取了各人口詞立一宗案便

前去檢騐屍首把棺材盛貯将那犯人帶到縣𥚃知縣𨚫和宋江最好只把唐牛兒推問
打到三五十下不肯招認知縣明知他不知情一心要救宋江且教取一面枷來釘了監
在牢𥚃張文逺禀曰只去拿宋江來問便有下落知縣只得差人去捉宋江巳迯走之張
文逺又禀宋江迯去他的父親兄弟見在宋家村捉來到官貴限捕捉
宋江知縣只要朦朧做在唐牛兒身上怎當張文逺立主文案使𨶒婆
只管來告知縣只得差人去捉宋江的兄弟父親公人來到宋家庄見
了宋太公太公訢曰老漢祖代務農不肖子宋江不守本分要去做吏
因此老傼在本縣官處告他忤逆别藉自和宋淸在家耕田過活給有
文帖在此存照衆公人都和宋江好不肯做𡨚家便曰太公旣有执憑
取來抄去縣𥚃囘話太公随卽置酒欵待打𤼵銀兩相辞太公囘縣來
見知縣將执憑文帖告知知縣曰既有执憑公文难拘父見可出賞銭
干貫行移諸處捕捉宋江那張三又唆𨶒婆去告曰宋江只躱在家知
縣曰宋江父親巳自告他另居出籍給有執照如何拿得他父親兄弟𨶒婆哭告曰人命
関天老爺若不作主只得上司去告張文逺禀曰𨶒婆要去上司告狀倘有提問小吏难
去囘話知縣只得再差朱仝雷橫去庄上搜捉宋江朱仝雷横領了公文㸃起士兵逕奔

宋家庄來見宋太公曰太公休怪你押司今犯人命事情躱在那𥚃宋太公曰都頭在上
我這逆子前官手𥚃巳告開籍不同老傼一家並不會囘來朱仝曰𨿽然不在庄上與我
們搜一搜好去囘話便呌士兵圍了庄饒先呌雷横入去搜一徧出來對朱仝曰端的不
在庄𥚃朱仝曰待我入去搜一搜朱仝自進庄𥚃把門拴上走入佛堂
内去將供桌拖開揭起一塊地板來將索子頭只一拽銅鈴一声响宋
江從地窖𥚃鑚出來見了朱仝失驚朱仝曰哥哥休驚小弟曾听得兄
長說我家佛座底下有个地窨上面葢着板片你有𦂳急之事可來我
家躱避小弟𦂳記在心今日本官差我與雷横來時沒柰何只瞞生人
眼目知縣也有救你之心只被張三賊唆那婆子來禀知縣要去上司
告狀因此又差我兩个來捉你我逕和兄長說知此不是安身之處倘
人知得怎了宋江曰多得䝨弟周全今有三个安身去處一是滄州横
海郡柴進庄上二是淸州靑風寨小李廣花荣三是白虎山孔太公庄
上不知投何處去好朱仝曰當行卽行勿疑自悞宋江曰官司之事全頼䝨弟支持朱仝
曰這事放心只投去路宋江謝了朱仝再入地窖𥚃去朱仝仍舊將地板葢上開門出來
曰真个沒有雷横尋思朱仝和宋江審好怎肯捉他落得人情做朱仝雷横呌士兵都入

草堂上来宋太公置酒欵待將銀二十兩送與二位都頭分與衆士兵二人相辞了太公
引一行人囘縣禀道委寔不在宋太公病卧在床宋淸巳自前月出外未囘因此只把執
照抄白在此知縣曰旣然如此一面申呈本府一面挨拿𨚫有和宋江相好的都去張三
處說開那張三挨不過衆人面皮也只得罷了朱仝却湊些銭物把與
𨶒婆又用好言劝觧這婆子只得依允知縣一力主張只把唐牛兒問
做个故縱兇身在迯脊杖二十刺配軍州千連犯人囘家有詩爲証
　　　為誅紅粉便連逃　　　地𡨟藏身計策高
　　　不是宋仝施厚德　　　英雄凖凝入天牢
𨚫說宋江從地窨中出來告知父親與兄弟同去避难遇赦方囘來父
親可送些金銀與朱都頭央他上下使用息此官司宋太公曰這事不
湏掛心你可小心若到何處侍信與我知道當晚收拾四更拜辞父親
與弟取路登程宋淸曰我聞柴大官人是大周皇帝嫡泒子孫仗義疎
財何不去投他宋江曰他徃日前有書來與我如今正去投他行了𢾗日來到滄州柴進
門首便與庄客曰我是鄆城縣宋江逕來拜大官人庄客報知柴進柴進慌𢗅出來與宋
江相見携手入到正厛分賔主坐定柴進問曰聞知兄長在鄆城縣勾當如何來得到敝

庄宋江荅曰久聞大官人大名只爲賎役不得相訪今日宋江不才因殺小妾𨶒婆惜尋
思無處安身特來相投柴進咲曰兄長放心不是柴進誇口任他捕盗官軍不敢正視小
庄兄長便殺了朝廷官宦柴進也敢藏在家𥚃說罷教取出兩套衣服巾幘絲鞋絹襪與
宋江兄弟換了請入後堂安排酒食再三劝宋江兄弟寛怀飮幾盃天
晚㸃起燈獨宋江起身去浄手柴進喚庄客提燈引宋江去東厠淨手
見廊下有一个大漢因害攄疾把一掀火在那𥚃晌宋江直踏將去𨚫
踏在那火掀柄上把那火都掀在那傼臉上那漢驚出一身汗來瘧疾
便好了那僅把宋江劈胸揪住大喝曰你是甚人敢來消遣我宋江分
說不得那个提灯的庄客忙呌道這位是大官人的親戚那漢道我𥘉
來時也是客礼相待如今却听庄客搬口便踈慢了我𨚫待要打宋江
那庄客來劝正劝不開柴大官急走來曰我接不着押司如何𨚫在這
里閙那庄客把踏了火掀事說知柴進笑曰大漢你不認得這位奢遮
的押司那大漢道奢遮比不得鄆城縣宋押司柴進笑曰你認得宋押司否大漢曰我只
听得江湖上稱他爲及時兩宋公明天下馳名的好漢待人有始有終我如今只待病好
便去投他柴進曰你要見他逺在千里近在目前這位便是了那大漢曰真个是麽宋江

曰小可便是宋江那漢納頭便拜曰恰𦂯无理万望恕罪宋江慌𢗅扶起曰兄長高姓柴
進指出那漢姓名只教山中猛虎見時魄散魂飛林下強人撞着心驚胆裂正是說開星
月旡光彩道破江山水逆流此人是誰且听下囘分觧





