 第七十二囘　　梁山泊十面埋伏　　宋公明兩嬴童貫
　　紅日無光氣𡦜霾　　　紛紛戈㦸兩邉排
　　征鼙倒海翻江振　　　鉄騎追風捲地來
　　四斗五方旗影颺　　　九宫八卦陣門開
　　奸雄童貫推心胆　　　𨚫似當年大㑹垓
宋江陣中三隊軍馬殺得童貫人馬敗走三十里吳用傳令收軍勿追衆將囘寨定下十
面埋伏之計童貫敗了一陣心中憂悶㑹集衆將商议鄷美畢勝曰樞相休憂此𡨥預先

佈下陣势我軍初到不知虗實因中賊計且將軍馬停歇三日將全部軍馬分作長蛇之
陣而進必成大功童貫曰此計大妙傳令整肅三軍至第三日殺奔梁山泊來八路軍馬
分作左右哨馬囘报曰前日𢧐場上並地一人童貫心疑來到水泊边但見隔水茫茫都
是芦葦只見对岸一𨾏小舡上一人披簑帶笠执竿釣魚官軍問那漁
人曰賊在那里漁人不荅童貫令放箭射去正中漁人笠上一声响箭
落下水𥚃去了再放一箭射到簑衣上一声响箭也落下水𥚃去了衆
人大驚囘馬禀曰兩箭皆射不透不知他穿着堪的童貫再令三百䏻
射的來望着漁人乱射去箭都落下水𥚃去童貫見射他不死便差會
水𢧐軍人赴水過去那漁人便取棹枉在手近舡來的都打下水去那
漁人囘轉舡頭指童貫罵曰乱囯賊臣來這里送命童貫大怒教馬軍
放箭那漁人大笑棄了簑笠攅入水去了那漁人是張順簑笠都是熟
銅打的箭射不透張順在水底㧞出腰刀把五百軍砍截血水滚起童
貫看得呆了小校报曰山頂黄旗正在麾動童貫看了令三百鉄甲哨馬分作兩隊去哨
看听得山頂炮响兩處哨报㐲兵在此鄷美畢勝教軍士休要乱動忽山後又炮响震地
飛出一彪軍馬兩員驍將怎生打扮

　　黄旗擁出万山中　　爍爍金光射碧空　　馬似怒涛冲石壁
　　人如烈火喊天凨　　劍洞暗藏挿翅虎　　宝刀劈破太華宮
　　鼓聲震地森羅殿　　鎗林飛出羙髯公
朱仝雷横帶領五千人馬殺來鄷美畢勝當先四將各𢧐到二十餘合
不分勝負朱仝雷横撥馬便走鄷羙畢勝拍馬赶來听得山上炮响山
頂杏黄旗綉着替天行道四字旗下立着宋江等童貫見了大怒令人
馬殺上山來拿宋江大軍人馬分爲兩路却待上山山頂上金鼓喧天
童貫怒曰吾當自擒這厮鄷美諫曰彼必有計不可親徃童貫曰事巳
到此豈可退兵听得後軍呐喊探子報曰正西冲出一彪軍來把後軍
截作兩叚童貫急囘救時東边有一隊人馬殺來一半紅旗一半靑族
兩員大將引五千軍馬殺來但見
　　對對紅旗間翠袍　　争飛軍馬轉山腰
　　日烘旗幟靑龍見　　風擺旌旗朱雀摇　　兩隊精兵皆勇猛
　　一双虎將最英豪　　秦明手舞狼牙棍　　関勝斜横偃月刀
那紅旗是秦明青旗是関勝二將喝曰童貫早納下首級童貫大怒令鄷羙來𢧐関勝畢

勝去𢧐秦明正𢧐之間朱仝雷横殺來兩下夾攻童貫軍兵大乱鄷羙畢勝保着童貫便
走剌斜𥚃又冲出一彪人馬來一半白旗一半黑旗兩員虎將引五千兵攔住去路但見
　炮似轟雷山石烈　　緑林深處𩔰戈柔　　素袍兵出銀河湧
　玄甲军來黑氣浮　　兩股鞭飛風雨响
　一條鎗到鬼神愁　　左边大將呼延灼
　右边英雄豹子頭
那黑旗呼延灼白旗林冲二將馬上喝曰奸臣童貫走在那𥚃去杀入
軍中來叚鵬舉接住呼延灼交𢧐馬万里接着林冲厮殺閗下数合馬
万里被林冲一矛刺下馬下叚鵬舉撥馬便走呼延灼赶來兩軍混𢧐
童貫只教奪路且囘前面又冲出一彪步軍來却是魯智深武松殺入
陣來殺得童貫人馬四分五落鄷羙畢勝保着童貫杀條血路出來又
听得觧珍觧宝引步軍五千杀來却得韓天麟王義併力杀出垓心前
面一彪軍馬又攔住去路𨚫是董平索超拍馬直取童貫王義挺鎗去迎被索超手起斧
落砍於馬下韓天麟被董平一鎗搠死鄷羙畢勝保童貫奔走四下𥚃金鼓乱鳴不知何
處人馬童貫搊馬上山坡看時四面馬步軍兵一斉殺來童貫正慌間山坡下一簇人馬

乃是吳秉李明引残軍救應正欲上坡喊声又起飛過楊志史進截住李明挺鎗來閗楊
志吳秉𢑱來𢧐史進四將𢧐至三十餘合吳秉𢑱被史進斬于馬下楊志斬了李明童貫
與鄷羙畢勝在山坡上見了大驚不敢下坡鄷羙曰望見正南大隊官軍旗旙不倒必有
救軍到看時𨚫是周信杀奔山坡边來見了童貫商議曰乗晚殺出重
圍鄷羙當先童貫在中一斉杀下山坡听得四下呌曰不要走了童貫
衆官軍各路殺到四更杀出垓心忽前面一帶火把乃盧俊義楊雄石
秀攔住去路喝曰童貫下馬受縛鄷羙拍馬舞刀直取俊義兩馬閗到
数合被盧俊義活捉鄷美过馬畢勝周信叚鵬舉保童貫望済州奔走
山坡後又冲出一隊步軍頭目李逵鮑旭項充李衮杀得官軍四分五
落而走李逵一斧砍死叚鵬舉童貫大敗奔到溪边听得對溪炮响箭
如飛蝗射來官軍急上岸胆碎心裂𣗳林边又轉出一彪軍馬却是張
淸龔旺丁得孫直冲將來周信便來迎敵被張清飛石打中鼻凹死於
馬下童貫畢勝不敢入済州引敗軍連夜奔投東京去了宋江素不㱕順之心不肯尽数
追殺鳴金收軍都囘山寨請功盧俊義活捉鄷美觧到寨來宋江親釋其縛衆將都到堂
上是日殺牛宰馬重賞三軍畱鄷羙住了三日送下山去鄷羙大喜宋江曰冐犯威顔㐲

乞恕罪宋江等本無異心要與國家出力望將軍囘京申奏鄷美拜謝不殺之恩下山囘
京原來用此十面埋伏之計都是吳用佈置殺得童貫心胆皆裂大軍三停折了二停吳
用曰童貫囘京未知聖上如何復遣戴宗徃京打听虗實且听下囘分解





