　第六十九囘　　燕靑智撲擎天柱　李逵壽張喬坐衙　罡星飛入東南角
　　四散奔流遶寥廓　徽宗朝内長英雄　兄弟聚㑹梁山泊　中有一人名燕靑
　　花綉遍身光閃爍　鳳凰踏碎玉玲珑　獬𪺷針穿花錯落　一國俊俏真堪羡
　　萬種風流誰可學　錦綉社内奪英雄　東岳庙中相賽搏
　　功成身退避嫌疑　心明机巧無差錯　世間無物堪比倫
　　金風未動蝉先覺
當日燕靑禀曰小乙自㓜學得武執不曽逢着對手今日遇此机㑹小
乙要去献䑓上與他比势倘或嬴他與哥哥增來宋江曰賢弟那人身
長一丈你這般瘦小身材怎他近得他庐俊義曰小乙手叚不弱任從
他去盧俊義自去接應他囘宋江問曰幾時可行燕靑曰今日三月二
十四來日拜辞下山一十六日赶到庙上二十七日店𥚃將息二十八
日與那厮放对宋江置酒與燕靑送行扮作山東貨兒挑了貨担辞了
衆頭領下山取路望泰安州來天晚𪨆店安歇听得有人呌曰小乙哥燕靑看時却是李
逵燕靑曰你趕來怎的李逵曰我見你獨自來不曾對哥哥說知走下山特來幇你燕靑
對李逵曰和你去無妨到客店時你便不要出來只推有病䓁那日去庙上看争父你挨

在稠人中不要大驚小怪當晚兩个投客店安歇次日起來燕靑李逵行到申牌將近庙
上傍边衆人都立定脚在那里看燕靑歇下担兒也挨向前看時見兩个紅標柱上立面
粉牌寫道太原一撲擎天柱任原傍边兩行小字道拳打南山猛虎脚踢北海蒼龍燕靑
便扯匾担將牌打碎便挑了担兒望庙上去了看的人飛报任原説今
年有劈牌坊放對的且說燕青同李逵來𪨆客店安下睡到三更听得
鼓楽响是與聖帝上寿四更李逵燕靑起來吃了早飯李逵曰我带兩
把板斧去燕靑曰被人看破悞了大事當日兩个雜在人隊𥚃先到庙
下伏了那日燒香的人挨肩叠背充滿庙堂屋眷梁上都是看的人山
棚上都是金銀器皿錦綉縀疋門外拴定駿馬知府禁住燒香人䓁看
這當年比势上䑓只見十数对哨棍过來列着四把綉旗任原坐在轎
上前後二三十對好漢來到献䑓上任原曰我兩年在庙上白白拿了
若干利物今年必用脫膊說罷觧了搭膊䑓上𠫵了神脫下錦襖百千
万人斉声喝采那部署曰教師兩年在庙上不曾有对手今年第三畨了教師有甚言語
安覄天下衆香官任原曰四百座軍州七千餘縣香官恭敬聖帝都助聖帝物來任原兩
年白受了今年辞了聖帝还鄉再也不來東至日出西至日落誰敢出來和我争利物麽

燕靑納着兩边人肩臂口中呌曰有有從人背上直飛献䑓上衆人斉声喝喊那部署問
曰漢子你姓甚名誰那𥚃人氏燕靑曰我是山東張貨郞特來和他争利物那部署曰性
命只在眼前你有保人麽燕靑曰死了要誰賞命部署曰你且脫膊下來看燕靑除下頭
巾脫下草鞋赤脚庙𥚃看官如翻江攪海任原看了他這身花綉急徤
身材心𥚃五分怯月䑓上太守使人來呌燕靑太守見他這身花綉心
中大喜問燕靑來歴燕靑荅曰听得任原搦天下人相撲特來和他争
交太守曰前面鞍馬是我出的利物山棚上應有物件我主張分半與
你擡舉你在我身边何如燕靑曰相公利物不打𦂳只要攧翻他教衆
人耻笑圗声喝采燕靑說罷再上献䑓要與任原定對部署問他先要
文書為憑不許暗筭燕靑笑曰我又沒棍棒筭他甚麽燕靑做一塊兒
蹲在右边任原先在左边立个門戸燕靑不動惮任原看燕靑不動惮
看看逼𨓺右边來燕靑只矁他下三面任原暗忖曰這人必來筭我立
三面我只一脚踼這厮下献䑓去有詩為証
　　百万人中較藝強　輕生𢬵命䓁𪨆常　試看兩虎相吞噬　必定中間有一傷
任原逼來虚將左脚賣个破綻燕靑呌声去任原左脇下穿過去任原急轉身又來拿燕

靑被燕靑虚躍一躍又在右脇下鑚過去大漢轉身不便脚步乱了燕靑搶將人去用右
手扭住任原把左手揪住頭將頭頂住他胸脯把任原直舉將起來頭重脚輕借力便旋
了五旋呌声下去把任原直攛下献䑓這势喚做鶉鳩旋𢾗處香官斉声喝采任原徒弟
見攧畨師父先把献䑓拽倒乱搶利物李逵看見拿兩條杉木棍打入
有人認得李逵外面做公的大呌曰休教走了李逵大守听得便從後
殿走了庙𥚃衆人各自奔散李逵看任原跌得昏迷揭塊石板把任原
頭打得粉碎門外弓箭乱射入來燕靑李逵扒上屋去揭瓦乱打庙前
喊声大舉殺將入來當先盧俊義史進穆弘魯智深武松觧珎觧宝七
个好漢引一千餘人䇿應燕靑李逵見了從屋春上跳下來跟着大軍
便走又去店𥚃拿了双斧復去殺人府𥚃整打官軍追時那夥好漢去
得遠了盧俊義只不見李逵呌穆弘𪨆他囘寨李逵提双斧直到寿张
縣衙内人呌李逵爺爺到此壽張縣听得黑旋風李逵五个字那个不
怕李逵逕去知縣堂上坐了呌曰公人出來說話不來時便放火房内衆人商量只得着
几个出來跪曰頭領必有指使李逵曰我不來打攪縣𥚃因在這𥚃經過請出知縣相見
兩个去了出來囘話曰知縣見頭領來開後門走了李逵入後堂來尋𨚫見幞頭袍靴李

逵取幞頭带了把綠袍朝靴穿上拿着槐蕳走出厛前大呌都來相見衆人只得上去荅
應李逵曰教吏听候我排衙便去衆人只得聚集公吏人䓁擎牙杖骨朶打了三通鼓向
前声諾李逵大笑曰你衆人也呌兩个來告狀吏人曰頭領在此誰敢告狀李逵曰你着
兩个粧做告狀的來我也不傷他只是取笑公吏人䓁商量教兩个牢
子粧厮打的來告狀兩个跪在厛前這个告曰他打了小人那个告曰
他罵了小人李逵曰那个是吃打的原告曰小人是吃打的被告曰他
罵了小人𦂯打他李逵曰這个打人的是好漢先放他去這个不長進
的怎的吃人打與我枷在衙前示衆便起身看枷穆弘撞見呌曰衆人
憂你不見𨚫在這里拖着便走李逵只得离了寿張縣到得寨𥚃宋江
設宴與燕靑慶賀只見李逵放下綠襕袍并双斧摇摇摆摆至堂前執
槐簡來拜宋江兩拜把這綠襕袍踏裂絆倒在地衆人都笑宋江罵曰
𥝠自下山但到處便惹禍端今日对衆兄弟說過再不饒你李逵喏喏
而退𨚫說泰安州并各處州縣申奏宋江䓁搔擾一事奏知道君皇帝天子云去年元宵
此𡨥閙了京國今年又往各處搔擾朕遣樞宻阮進兵不見囘奏傍有御史大夫崔靖奏
曰臣聞梁山泊上立面大旗上書替天行道四字民心既服不可加兵卽目遼兵犯境若

要起兵征伐深為未便以臣愚意若𨹓一封丹詔頒𧶽御酒命一大臣直到梁山泊招安
去適遼兵公𥝠兩便㐲乞准奏天子便差殿前大尉陳宗善為使敬賫丹詔御酒前去招
安且听下為囘分解




