新刻全像水滸忠義傳卷之十二
　第五十二囘　吳用使時迁盗甲　湯隆賺徐𡨴上山
　　鴈翅鎧甲人稀見　懸在高梁未易啚　夤夜便施掏摸手
　　潜行不畏虎狼徒　河傾斗落三更後　燭滅燈殘半夜𥘉
　　神物窃來如拾芥　前身只恐是千盧
𨚫説湯隆对衆頭領曰若要破連環甲馬須用鈎鐮鎗祖傳有昼樣在
此我有個姑舅哥哥在東京做金鎗教師徐𡨴㑹使鈎鐮鎗他先祖畱
下一副鴈翎砌就圈金甲披在身上刀劍箭矢不能透入喚做賽唐掜
這副甲皮匣盛着掛在房中梁上若是得他這副甲來不怕他不來這
里吳用曰若是如此卽令時迁去走一遭時迁應曰小人就去湯隆曰
你盗甲來我便上山與宋江附耳曰如此宋江喚楊林去頴川取彭玘
老小楊雄和薛𣱵往東京取凌振老小李雲徃東京收買烟火薬料湯
隆打造鈎鐮鎗又令戴宗去探听小消息𨚫説時迁來到東京投店安歇次日進城來𪨆
問金鎗班教師徐𡨴家有人指曰入得班家門𥚃朱紅黑角子門便是時迁轉入班門𥚃
先看前門次看後門一帶高墙兩座楼屋時迁看了䓁到晚間看見土地庙後一株大栢

𣗳便扒上去悄悄望時只見班𥚃两个人提燈笼出來関門落鎻時迁見班𥚃悄静𨚫將
𣗳上溜將下來走入徐𡨴後門墻上扒过去看𥚃靣𨚫是小小院子厨房灯明两個丫环
收拾未了時迁𨚫從窓柱盤到搏边楼上見徐𡨴和娘子对炉向火怀𥚃抱個孩𧠇時迁
看那卧房𥚃梁上果有个大皮匣拴在上靣听徐𡨴呌梅香摺了衣服
丫環就春臺上摺了紫綉圓領放在包袱内約至二更徐𡨴曰明日早
天子駕幸龍符宫早起五更伺候時迁忖曰我若半夜下手出不得城
捱到五更下手不遲徐𡨴夫妻睡了四更覺來便喚丫环起來焼湯両
個使女起來開了楼門去後靣㸃灯時迁𨚫從柱上溜下來到後門边
伏了梅香討了灯火入厨下安排酒食出來與伴當吃了背上包袱拕
了金鎗引徐𡨴出門去了時迁便上楼去直蹔到梁上㐲了两個使女
復上楼去睡時迁在梁上把芦管𧠇指灯一吹那灯㓕了𨚫從梁上輕
輕觧下皮匣來徐𡨴娘娘听得响呌梅香曰梁上甚庅响時迁做老鼠
呌梅香曰是老鼠厮打時迁就學老鼠溜將下來背了皮匣開了楼門直開外門來到班
門口隨班人出門開了鎻時迁從墜𥚃出去奔到城外天色末明投東便走四十里外店
𥚃做飯只見戴宗進來時迁開了皮匣取出鴈翎鎻子甲來做一包袱與戴宗背投梁山

泊去了時迁把皮匣拴在担上即時吃飯担挑出店便走二十里撞見湯隆隆曰你只從
這條路去但过路上酒店門上若見有白粉圈𧠇就在那𥚃歇把這皮匣子放在他眼睛
頭离此間一程外䓁我時迁依計去了湯隆𨚫投東京城來徐𡨴家𥚃天明方知夜來失
了皮匣娘子令人報知徐𡨴囘家大怒曰這一副鴈翎鎻子甲乃是上
祖流傳之宝今早起來因何有失娘子曰乃高手賊來盗去你央人緝
訪出下落徐𡨴正納悶間忽當值报曰延安府湯知寨兒子湯隆特來
拜望徐𡨴教請相見湯隆納頭拜下説曰為何不楽徐𡨴曰聞知舅舅
歸天不能前來弔問䝨弟今從何來湯隆曰自先父將危之日存下両
錠蒜子金有二十両與哥哥作遺念因此送來與哥哥徐𡨴曰多蒙舅
舅如此星念我怎报荅教安排酒來欵待飮酒間徐𡨴悶悶不巳湯隆
問曰哥哥爲何不悅徐𡨴曰夜來被盗偷去先祖留下鎻子甲以此不
悦湯隆曰我曽見來放在何處被人盗去徐𡨴曰我用紅羊皮匣盛貯
拴在卧房梁上不知那里賊盜去湯隆假意驚曰紅羊皮匣莫不是上靣有綠雲頭中間
獅子滚綉毬的庅徐𡨴曰兄弟那里見來湯隆曰小弟昨夜酒店見個鮮眼睛漢子擔𧠇
上挑着我問曰你這皮匣子作何用那漢子應曰原是盛甲的必是此賊盗去何不赶拿

徐𡨴听了急急提條朴刀便和湯隆出東門城赶來行了四十里見酒店門上昼有白圈
湯隆曰我們入店吃碗酒去問店主人曰曾有個鮮眼黑瘦漢子挑紅羊皮匣子过去庅
主人曰昨日是有个人过去了一似腿上吃跌的走湯隆曰哥哥𨚫如何徐𡨴听了便赶
前靣又見客店門上有那白圈湯隆立住曰走不動我和哥哥且就歇
下明日又赶徐𡨴曰我是官軍倘或点名不到怎了湯隆曰無妨嫂嫂
自會推托事故當晚又在客店𥚃問店主曰昨夜有个鮮眼黑瘦漢子
住我店𥚃今早方𦂯去了只問山東路程湯隆曰我們明日定然赶得
着次日両個又赶湯隆但見壁上有白圈兒便去買酒問路処処説得
一般徐𡨴只要那甲只頋跟湯隆赶去望見時迁放下担𧠇在那𥚃坐
湯隆曰那個不是哥哥的匣子徐𡨴見了向前揪住喝曰這賊大胆盗
我這副甲來時迁曰是我盗你的甲你看匣子有甲無湯隆打開匣子
看時𥚃靣𨚫是空的徐𡨴曰你將我甲那里去了時迁曰小人姓張排
名第一泰安州人氏本州有个財主呌做郭大官人要結識老种經畧相公知你家有這
副甲不肯賣使我同李三來盗許我們一万贯銭昨夜在你家跌下来肭了腿李三把甲
先拿去了只畱空匣在此若是不捉我到官和你去取还你徐𡨴只得依他三個投客店

來一處歇宿时迁故意扎縛了他只做閃脚行徐𡨴見他脚痛不妨次日三個又行一日
徐𡨴心焦正走之間只見路傍有四個頭口拽出一輛空車那客人見了湯隆納頭便拜
湯隆問曰兄弟因何到此那客人徃鄭州做買賣要囘泰安州去湯隆大喜教與徐𡨴相
見𡨴問曰是誰湯隆曰我去年在泰安州焼香結識這個兄弟名喚李
荣今有空車可搭而行徐𡨴曰既如此這張一走得慢都上車坐行徐
𡨴問李曰你那泰安州曽有個郭大官庅荣曰郭大官是本州財主專
結識官宦徐𡨴尋思既有主坐必不悞事又过一日到𪲭山不逺李荣
令車客把葫芦去沽酒来就車上吃三盃李荣拿出瓢來先傾一瓢來
劝徐𡨴一飮而盡不移时只見徐𡨴口角流涎醉倒在車上李荣𨚫是
楽和三人赶着車子送到朱貴酒店把徐𡨴扶上舡來到金沙灘上岸
报知大寨宋江和頭領下山接着用鮮薬觧了徐𡨴開眼見衆人大驚
便問湯隆你如何賺我到這里湯隆曰哥哥小苐乆聞宋公明招接四
方豪傑因此投大寨入夥今被呼延灼用連环甲馬冲陣無計可施小弟献此鈎鐮鎗法
除是哥哥能使因此定計請哥哥上山宋江执盃向前曰某䓁暫居水泊專待招安尽忠
报囯望覌察一同代天行道徐𡨴曰我家中妻子怎了宋江曰覌察放心早晚速取宝眷

到此完聚請到大寨晁葢教安排筵席作慶徐𡨴筵間請便鈎鐮鎗法衆皆大喜而散不
旬日楊林自頴州取到彭玘老小薛𣱵自東京取到凌振老小李雲收買烟火薬料囘寨
戴宗取徐𡨴老小上山徐𡨴見了妻子驚問曰你如何到這里对曰自你出門数日忽見
拿那鴈翎甲來說道哥哥於路病危呌嫂嫂和孩兒快去看視把我扶
上車子直推到這里徐𡨴只得吞声忍受晁葢撥定房屋安置徐𡨴老
小宋江吳用請徐𡨴教衆軍斈使鈎鐮鎗法衆當頂天叩謝徐𡨴曰小
弟盡心教演當日衆頭領看徐𡨴拏鈎鐮鎗法自使一囘衆人看了喝
來不巳徐𡨴教衆軍曰但几馬上使這般軍噐就腰𦜮𥚃上成七路三
鈎四撥一搠一分共使九個変法此是鈎鐮鎗正法就一路上敷演教
了衆頭領大喜就當日為始山寨中軍士曉夜習斈文教步軍藏林伏
草鈎蹄拽腿下靣三路暗法半月之間教成五七百人俱各慣使鎗法
詩云
　　四撥三鈎通七路　共分九変合神机　二十四步那前後　一十六翻大轉圍
　　破𨦣推堅如推轂　奪旗斬將有威灵　聞風巳落高俅瞻　此法今無古亦稀
𨚫說呼延灼每日引軍來搦戰晁盖宋江聚衆啇议破敵宋江曰明日不用馬軍孫吳兵

法𨚫利於山只用步軍下山分作十隊誘敵先令使鐮鈎鎗軍士埋伏在芦林中每十個
使鈎鐮鎗的軍士跟着十個撓釣手但見馬蹄一攪鈎畨搭將入去捉了平川窄路如此
徐𡨴曰鈎鐮鎗并撓鈎正是此法宋江分撥十隊步軍刘唐杜迁穆弘穆春楊雄陶宗旺
朱唐鄧飛觧珎觧宝邹淵一丈靑王矮虎薛𣱵楊林燕順馬麟鄭天壽
李雲每両個頭領各引一隊先行下山誘敵再令李俊張横張順三阮
童威童猛孟康駕船接应又令花荣秦明李应柴進孫立歐鵬乗馬引
軍只在山边搦𢧐凌振杜㒷專放号炮徐𡨴湯隆招引使鈎鐮鎗軍士
分撥埋伏宋江吳用公孫勝戴宗吕方郭盛總制軍馬指麾號令分撥
巳定次日平明中軍人馬隔水擂鼓呐喊呼延灼令先鋒韓滔先來出
哨隨後鎻住連环甲馬殺奔𪲭山泊來隔水摆開軍馬韓㴞與呼延灼
啇議正南上一隊步軍不知那里來的呼延灼曰只頋把連環馬冲去
韓滔引五百馬軍飛哨前去又見東南一隊軍馬起来𨚫欲分兵去哨
只見西南上又有一隊旗號韓滔再引兵囘来呼延灼曰多時不曽出𢧐必有計䇿忽听
得北边一声炮响又擁起三隊旗号呼延灼曰此是賊人奸計我和你把人馬分作両路
迎適又听正北上連珠炮响風威大作呼延灼軍馬不戰自乱急和韓㴞各引馬步軍兵

四下冲突這十隊步軍東趕東走西赶西走呼延灼大怒引兵望北冲來宋江軍兵尽投
芦葦中走呼延灼大驅連环甲馬捲地而來尽望芦葦中跑去只听𥚃靣呼哨响処釣鐮
鎗一齊下手鈎倒両边馬脚中間甲馬便自咆哮起來那撓釣手只在芦林中縛人呼延
灼見了鈎鐮鎗勒馬囘南去赶韓㴞漫山遍野都是步軍追赶韓滔呼
延灼部領連环甲馬𨚫入芦葦中尽被捉去二人知中了計縦馬奪路
望北而走又一隊人馬穆弘穆春喝曰敗将休走呼延灼大怒舞鞭拍
馬直取穆弘穆春畧閗五合穆弘穆春便走呼延灼不追望大路而走
山坡下又閃出觧珎觧宝呼延灼舞鞭來閗閗六七合觧珎觧宝㧞步
便走呼延灼無心恋戰拍馬望東而走又撞王矮虎一丈靑又殺一陣
冲開血路投東去了宋江鳴金收軍囘山去了三千連環甲馬俱被釣
鐮鎗撥倒蹄子帶甲軍士都被生擒上山三千步軍望林中躱的都釣
鐮鎗拖畨捉了望水边迯命的尽被水軍頭領活捉上舡刘唐杜迁拿
得韓滔綁縛觧山寨宋江見了親觧其縛令彭玘凌振説他入夥韓滔亦是七十二地煞
之数義氣相投就𪲭山泊做了頭領宋江使人徃陳州取韓滔老小來寨完聚𨚫說呼延
灼折了軍馬不敢囘京獨自迯难於路上又無盤纏觧下束腰金帶賣來資用在路上想

起靑州慕容知府有一靣相識去投奔他借兵來报仇也未遲當晚又渴又飢路边酒店
把馬拴在𣗳上入店坐下呌酒保取酒肉來吃酒保煮熟羊肉煖両瓶酒與他吃了分付
曰我是朝廷軍官為因收捕𪲭山泊失利今徃靑州你好心與我喂养這匹馬是御賜我
的名喚踢雪烏騅馬我明日重重賞你酒保曰感承相公只有一件此
間有一座山喚作桃花山山上有一夥強盗為頭的李忠第二個周通
常來打攪村坊官司屡捕他不得相公夜間省睡呼延灼曰那賊都來
何怕之有吃了一囘酒肉睡到二更方醒听得屋後酒保呌屈起來呼
延灼慌忙問曰你為何呌屈酒保曰小人起來上馬草不見相公的馬
了逺逺望見火把尚明一定是那里去了呼延灼曰那里是何処酒保
曰正是桃花山呼延灼便教酒保引路赶了三里火把不見不知那里
去了呼延灼曰若無御馬怎生是好酒保曰相公去州𥚃告了差官來
勦捕方𦂯取得呼延灼悶悶不巳天明教酒保挑了衣甲逕投靑州來
到府堂𠫭拜慕容知府驚曰聞知将軍收捕𪲭山泊草𡨥如何到此延灼把前事說了一
遍知府曰此是将軍中賊奸計先掃除桃花山取馬再收二龍山白虎山二処下官自當
保奏呼延灼再拜叩謝慕容知府設席欵待次日呼延灼禀覄知府知府遂㸃起軍馬二

千又與一疋靑騘馬𢃄領軍兵望桃花山進発李忠周通得了這疋馬每日在寨慶喜飮
酒忽喽啰报曰靑州軍馬來了周通曰哥哥守寨小弟去退官軍便点一百喽啰下山迎
敵呼延灼拍馬來𢧐閗不七合周通力怯撥馬便走上山呼延灼疑有計䇿囘兵扎住周
通囘寨見李忠訴説呼延灼武藝高強李忠曰我聞二龍山宝珠寺魯
智深楊志都有万夫不當之勇不如寫一封書去那里求救周通寫書
差喽啰投二龍山來見曹正問了詳細禀覄大頭領知道為首是魯智
深苐二是楊志苐三是武松山前苐四頭領施恩武松殺了張都監一
家官司着落他追捉兇身以此迯出在江湖上父母俱亡听得武松在
二龍山投奔入夥一个曹正一个張青一个孫二娘共七个頭領魯智
深聞知桃花山有人來求救且看他説甚麽放那喽啰上山説了来情
楊志曰理合救援魯智深曰施恩曹正張靑孫二娘看守寨柵俺三個
点起五百喽啰下山逕徃桃花山來李忠引衆人下山䇿應呼延灼聞
知急領軍兵舞鞭與李忠閗十合之上李忠見敵不过勒馬便走呼延灼拍馬赶上山來
只見後軍响喊呼延灼囘看一個胖大和尚魯智深騎一疋白馬喝曰呼延灼下馬來䧏
呼延灼舞双鞭來戰閗到五十合不分勝敗側首楊志舞刀拍馬來𢧐二人閗到五十合

不分勝敗見楊志手叚亦高強尋思這両個恁的了得不是綠林中手叚楊志見呼延灼
武藝高強各自收軍呼延灼囘寨正納悶間只見慕容知府使人來召曰今有白虎山強
人孔明孔亮人馬來靑州府借糧怕府庫有失請將軍囘城守俻呼延灼听了乗此机会
領人馬囘靑州去了次日魯智深與楊志武松下山看時不見軍馬只
見李忠周通引人下山拜請三位上山殺牛宰馬相待且説呼延灼引
軍囘到城下𨚫見一夥人馬来為頭孔明孔亮両个因和財主争競把
一門良賤都殺了聚集七百人占住白虎山打家劫舍因為叔叔孔賔
被慕容知府捉下監在牢𥚃両个來打靑州要救叔叔迎着呼延灼軍
馬𢧐到二十餘合孔明被呼延灼活捉而去孔亮大敗奔走呼延灼觧
孔明入城來見慕容知府知府大喜教把大枷釘下牢𥚃和孔賔一処
監收厚待呼延灼俻問桃花山消息呼延灼把魯智深交鋒各無勝敗
説知慕容知府知府曰魯逹今落𫙾為僧喚作花和尚魯智深一个是
東京殿帥府制使喚做靑靣獸楊志再有一個行者武松原在景陽岡打虎的這三個捕
盗官如今未会捉得呼延灼曰相公放心只在早晚一个个活捉觧來知府大喜當日席
散孔亮引敗殘人馬正行之間忽𣗳林中撞出一彪人馬乃是武松孔亮滚鞍下馬便拜

武松扶起問曰聞知足下弟兄占住白虎山今日何事到此孔亮把救叔叔孔賓䧟兄之
事説了一遍武松曰兄弟休慌我六七个弟兄見在二龍山今為桃花山李忠周通來我
山寨求救魯楊二頭領先來與呼延灼交𢧐寨中欵待我們把這疋御賜馬送與我兄弟
言未畢只見魯智深楊志都到武松引孔亮拜見二位俻說前情我們
義氣為重聚集三山人馬攻打青州取府庫錢糧以供山寨之用楊志
曰青州城池堅固又兼呼延灼雄将若要打青州依我一言指日可得
正是同声相應帰山寨一氣相隨聚水濱畢竟如何且听下囘分觧



