新刻全像水滸傳卷之二十三
　　　　第一百四囘　公孫勝馬耳山請神　宋公明東鷲山滅妖
宋江大軍離九湾河行二日之程見一座接天高山不知甚麽去処𨚫有鄕民逕來軍前
迎接宋江傳令許衆人進來相見鄕人納拜曰小人䓁久聞天名前征
敬俻酒禮迎接宋江大喜與吳用曰此鄕老来迎亦紂民來迎武王之
意吳用曰既是好意厚禮荅之宋江敎取銀二十兩送趙華䓁衆鄕民
不受曰逓年被王慶建造宫室差徭役重民不𦕅生多有逃亡衰老衆
人來見元帥説知此事非爲貪賞而来宋江曰你衆鄕老不必憂心待
我平㐲淮西班師囘京奏聞天子赦免本処差役二年衆鄕老拜伏齊
曰若得先鋒如此方便生死含恩宋江又問此去秦州还有多少路程
趙華荅曰此去秦州有二百餘里過了東鷲山便是紅桃山離秦州不
遠一𣲖是越江來的水路只有從陸路征進但有險峻崖岩之地王云
屯兵守把東鷲山雖無人守把𨚫有座廟宇神道利害我這鄕村逓年春秋要一童男童
女祭賽若不如此便起火灾瘴白日出來吃人就是王慶逓年也如此敬奉先鋒軍馬到
彼雖將生人祭賽神人歡喜那時任行軍無慮矣宋江聽了駭然曰你們且退待我計議

衆人拜謝起身宋江曰既衆人不受銀兩令取十疋綾絹賞衆人而去有詩爲証
　           　　分符自北向西行　 　　露霜書音㨗四狂
           　　　鄕老壺漿迎士馬　　 　慇懃致意説前因
宋江曰如之奈何吳用曰可從鄕人之言用生人祭之宋江曰我一路
損折軍將尚自悔未了今故将生人祭神我心何安卽令軍中用麫造
下大饅頭四十九个殺牛宰馬俻香烛𥿄錢之類次日宋江將大隊人
馬扎駐山下令軍士抬祭物去廟中䓁候宋江仝吳用公孫勝喬道清
花荣曹洪馮山宗得眞林冲秦明朱仝引軍士三百餘人來至半山各
下馬步行到廟前從軍屯立門外宋江䓁入廟擺列祭物點起香燭宋
江近案前惱開羅帳看那一尊神生得十分美惡但見
　口開如噴血　髪䜿似硃硃　槎牙如枯樹之形　猙獰似精靈之
　狀　露身祼躰　斑斑血跡尚鮮紅　汚氣冲人　點點𣑱痕猶带
　赤　春秋二祭成常例　早晚三時吐火光　不是惡神爲禍患　定應妖恠作深殃
這惡神名喚獨火鬼王宋江看罷仝吳用䓁拈香設拜乃曰宋江今受天子勅命前來征
討王慶大軍特過東鷲山聞神有灵敬俻牲物親臨祭奠望乞受享助我三軍得勝囘來

當重修廟宇復餙相貌以報神功宋江祝罷衆人稽首再拜原來這獨火鬼只吃生人不
吃死物宋江方𦂯祝罷只見天昏地暗狂風拔木神案下一聲霹靂起廟中前後都是火
光吳用䓁看見大驚曰兄長快出廟四下樹木尽燒着衆將并隨軍各不能相頋宋江走
到半山空中現出一个猛惡兇神來遍身是火口中又吐出火光大呌
曰宋江休走宋江看見嚇倒在地曹洪皆起宋江與宗得眞曰你可急
去𪨆公孫勝喬道清來作法接應宗得眞𢬵死先走曹洪皆了宋江不
頋死活冲出火林中奔走獨火鬼王隨後風捲起來看看危急公孫勝
仗劒步罡祈下雨來喬道清取芦溪法水噴一口來滅了獨火鬼乃退
依然雲開風息天地明朗隨後花荣林冲朱仝都到衆人保宋江囘营
衆將都來看視宋江曰我出征多年未曽見恠今日若非曹洪兄弟一
力救囘焉能與衆相見花荣曰幸喜兄長無事實乃朝廷之福只見曹
洪兄弟被火傷面目未知生死如何宋江自來看視曹洪時只見囘上
都是火泡十分傷重宋江執其手哭曰兄弟爲我致此重傷倘有不幸宋某何安曹洪曰
只要兄長無事吾死何恨宋江卽令使綿車連夜送囘洮陽城医治後來𤼲作身死在逃
陽城宋江計點軍士折了一百餘人又不見頭目秦明馮山宋江正憂悶間人報秦明囘

入見曰天地黑暗滿林火起馮山走入林中吾躱在坡下馮山與一起人燒死在林中宋
江聽説不勝悲憤與衆人曰若不除此惡鬼救此方之民𡨴死于此吾不還矣公孫勝曰
哥哥息怒小弟去年征河北之時因師叔喬道淸之事小弟與戴院長往薊州二仙山見
本師罗眞人嘱小弟曰白後有征淮西之行要往東鷲山經過本山有
一獨火鬼王凢人难近只怕阻住了去路小弟求問他收獨火鬼之法
本師敎曰只除是山西地靣有座淸涼山过去有一座馬耳山山下有
一个華光庙除非去求他法術来可破小弟疑他是泥塑神如何求得
本師與我一道符命去関請火龍纏身火鴉相隨脚踏風輪頭頂火輪
右手執金鎗左手提金磚此人可破獨火鬼不想今日果有此事所有
符命帶在此間兄既要滅此妖魔小弟不辞劳苦只得往馬耳山走一
遭求此数件法宝來行事宋江曰你可卽行公孫勝曰只得一人同去
㝡好馬灵曰此去馬耳山有一萬餘里會飛也要一个月風輪火輪金
鎗金磚小将都有只欠火龍火鴉這兩件以此施展不得公孫勝曰既将軍少這兩件你
與我同去走一遭二人遂辞宋江馬灵作起神行法足踏風火輪將公孫勝靠在身上騰
地而起前望馬耳山來不消二日早到這馬耳山近西方之地與佛國隔界馬灵息步店

中安下訪問此間馬耳山華光廟有麽𡈽人曰我這里奉此神如父母供養隨𠙚顯灵救
人前靣那座高山是他廟宇次日公孫勝與馬灵俻了香信逕投馬耳山來到庙𥚃拈香
再拜將符命焚在宝炉之中口中念詞只見半天起个霹靂電光閃燦空中現出一尊金
甲神人公孫勝馬灵仰靣一覌見那神人頭戴剪翅身穿紅袍右手提
一條纏蛇金鎗左手托一塊三角金磚背上帶一葫芦内藏火龍火鴉
脚下踏風火二輪開言曰公孫勝你今道行淸高本師眞人持有符命
請我除滅獨火鬼王這畜業血食巳滿當以驅除你速囘去報宋公明
得知可以尽心報国收服淮西班帥囘京又有勅命征討方臘之行那
時星宿方有大半暗没我卽爲你前去殄滅妖魔淸平道路大軍作速
前進言訖不見神像公孫勝與馬灵听得商议曰神灵眞𩔰也想神明
自去行事我䓁卽便囘去報與哥哥得知兩个拜了神像出廟依前作
法與公孫勝騰地去了有詩爲証
　不辞劳苦叩神灵　一陣風來現正身　此去妖魔頻撲滅　公明德澤及鄕民
且説天神夜間卽領神兵前到東鷲山運動風雷一夜𥚃只听得滿天霹靂之声如兵交
厮殺之狀次日天明㐲路兵來报與宋江曰東鷲山廟宇昨夜燒做白地樹林寸木不留

神像也没有了宋江大驚曰如此竒異公孫勝馬灵二人未囘這妖不知那方神道勦滅
了衆人正説間小校來報鄕民都携羊酒在軍前伺候宋江曰敎喚入來衆鄕民拜㐲曰
此妖皆頼元帥祈灵神之助一夜除了救我一方百姓感恩不淺今𦕅具羊酒以献畧表
寸心望乞海納宋江大喜令人收羊酒撫慰而去自此東鷲山下居民
家家戸戸立牌書寫宋江名字供奉以報其德𨚫説宋江軍馬屯扎山
下過了一日人報公孫勝囘宋江喚入問曰䝨弟此去如何公孫勝把
廟中叅見焚符命及雲中𩔰現之言宋江听説傳令軍士分三路望秦
州進発到紅桃山探了报曰紅桃山関隘有人守把宋江令喚士人來
問居民曰此山方圓四百餘里中間正路直透秦州城下只見山溪水
過舡𨾏難濟東南兩靣都是矌大高嶺當𥘉王慶𥘉叛之時在此山不
上半年招兵二十万遂侵奪徐州僣稱王号今將紅桃山設立関隘城
子乃是他姨親僞受金吾大將軍之聀姓雷名應春夫妻兩个把守部
下有五員大將尽是緑林中出身勇不可當綽号五通神俱封都統制之聀一个葉從龍
号通烈神一个張應高号雄通神一个景臣豹号文通神一个呂成能号武通神這五人
不知那里人氏雷應春有妻名婆婆娘軍是利害便一柄潑風刀騎一疋錦花獅子獸上

陣之時馬見其獸脚先伏地便能取勝或殺輸之時卽使妖法能呼風喚雨噴水迷人以
此王慶靠這婦人謀叛侵奪城池今得天兵到來小人不敢隱藏特來报知緣由宋江听
罷重賞居民拜謝而去宋江與吳用䓁議曰原來淮西有此異人王慶怎不思爲𢙣𦂯過
東鷲山又逢這个去處怎生奈何吳用曰只頋催軍攻打看他如何又
作計較宋江依言傳令前哨殺奔紅桃山來𨚫説雷應春聚集五將商
議軍情事葉從龍曰日前汪太史遣人來報天罡星入境着我們謹防
自今宋江長驅而來被奪数座城池只有東鷲山难過正説間哨馬來
報宋兵巳過了將近本山秦王又不発兵相𦔳倘至怎生迎敵雷應春
曰我這紅桃山関隘堅固他若來時殺得他片甲不囘道猶未了又報
宋兵漫山徧野而來攻他闗隘雷應春就點起軍披掛上馬带領五將
放開関門殺出正迎宋江軍馬雷應春提刀出馬五个統制官各跨馬
执刀分在兩傍宋陣上豹子頭林冲拍刀舞丈八蛇矛来𢧐雷應春舞
刀相迎到二十餘合兩軍吶喊忽然一將畨身落馬畢竟是誰且听下囘分觧
