　　第三十七囘　　𪲭山泊好漢劫法塲　　白虎廟英雄小聚義

當時衆頭領大驚問其緣故吳用曰今日戴院長這回書使个圖書不是玉筋篆文翰林
蔡京四字只是這个圖書悞事教戴宗吃刑金大坚曰小弟每見蔡京書緘都是這个圖
書今次刻的無纎毫差錯如何有破綻吳用曰江州蔡知府是太師兒子如何父修書與
兒子却用个諱字圖書這些差了些人得江州被知府盤詣問出实情
却是利害晁葢曰快使人去赶囘寫过書去吳用曰他作起神行法去
早晚巳走过五百里了只是事不宜遲我們只得如此方可救他二人
晁葢曰怎生去救吳用便向晁葢耳过曰如此如此晁葢曰妙計卽傳
下號令與衆人知休要悞了日期衆好漢得了將令各各拴東下山奔
江州來却說戴宗扣着日期囘到江州當𠫇下了文書蔡知府見戴宗
囘來好生欢喜親自接了囘書便問你曾見我太師麽戴宗禀曰小人
只住一夜便囘不曾見得太師知府拆開封皮看見上面説許多物件
都收了後說妖人宋江可令檻車囚載差人解上京師處决書尨說黄
文炳早晚除授蔡知府看罷大喜又取一錠白銀賞了戴宗戴宗謝了自囘牢𥚃看覷宋
江密將其事說知宋江甚喜那蔡知府令造檻車將宋江觧上東京門子來报黄通判相
探知府請至後堂相見知府曰恭喜早晚必有荣陞之慶文炳曰大人何以知之知府曰

昨日徃京的囘了妖人宋江教解上京通判荣任只在早晚家尊囘書俻説此事文炳曰
小生求借一觀知府取家書與文炳從頭讀了一徧看了封皮又見圖書新鮮摇頭曰這
封書不是眞的知府曰通判差矣此是家尊親書筆跡如何不是真的文炳曰往常家書
曾有這个圖書否知府曰却不曾有這个圖書只是圖書匣在手边就
便印在手边字跡却是真的文炳曰方今天下盛行蘇黄宋蔡四家字
体誰不習得况兼這个圖書是令尊恩相做慶斈士時使出来法帖文
字上曾多有人見如今陞了太師丞相如何肯把幹林圖書用出來更
兼父寄書於子不當用諱字圖書相公不信可盤問下書人曾見府𥚃
甚人若說不對便是假書知府曰這事不難此人自來不曾到東京一
問便見虚實知府留文炳在屏風後坐随即升𠫇喚戴宗問曰你昨日
囘時我事𢗅未曾仔細問你你去京師到太師府𥚃是誰接禮在那𥚃
安歇戴宗曰小人到府𥚃是个門子接書入去少刻門子出來教投信
籠入去着小人自去客店安歇次早去伺候門子囘書出來小人怕悞了日期連夜囘來
知府曰這門子多少年紀有鬚否戴宗曰小人到府前天色黑了不十分看得仔細則只
是大年紀有些髭鬚知府𦗟了大怒喝令獄卒拿下戴宗告曰小人旡罪知府曰你這厮

該死我府𥚃老門子巳死了数年如今只是个小王看門如何却說他年紀有些髭鬚况
門子不能勾入府堂𥚃去但有各處來的書信必由府𥚃張幹辦方𦂯見李都管然後逹
知𥚃面𦂯收礼物便囘也要伺候両日我是他兒子有許多礼物去如何沒个心腹的人
出來問你俻細你好好招説這封書那𥚃來的戴宗曰小人一時要赶
登程不曾有得分曉知府曰不打不招喝令獄卒把戴宗捆了打得皮
開肉綻鮮血迸流戴宗捱不过拷打只得招曰小人路經梁山泊過被
一夥強人來把小人劫去搜出書信看了把信笼奪去小人哀求苦訴
說囘鄕不得他那里𨚫修這封假書與小人囘來脫身知府曰你和𪲭
山泊賊人同謀令取大枷枷在牢𥚃遂退堂來致謝文炳曰若非通判
高見拷問幾乎悞了大事文炳曰這人結連𪲭山泊為黨若不早除必
為後患知府曰通判高見卽時辞别文炳出府去了次日知府陞堂喚
當案孔目分付曰快把這宋江戴宗供状招擬粘連寫下犯由牌文來
日押赴市曺斬首施行當案却是黄孔目却與戴宗最好無由救他當時禀曰明日是囯
家忌日后日又是七月十五中元令節又后日亦是囯家景命五日後方可施行知府准
孔目之言直待第六日早晨差人去十字路打掃法塲点起五百士兵提刀杖及劊子伺

候巳牌時分知府親來監斬就把宋江戴宗兩个各與一碗長休飯𣱵别酒吃了獄卒把
二人推出牢門宋江戴宗相抱而哭劊子押宋江戴宗到法塲四方鎗刀圍住只䒭午時
開刀蔡知府勒在馬䒭候报來只見東邉一夥弄蛇呌化強要挨入法塲𥚃看衆士兵赶
打不退西邉又一夥使鎗捧賣藥的也強挨向前來士兵喝曰你這些
人好不曉事這是那𥚃強挨入来看那夥人曰我們冲州撞府那里不
曾經過便是京師天子殺人也放人看南边又一夥挑担的脚夫也挨
入來士兵喝曰你挑去那里挑夫曰我們挑東西入衙去的士兵喝曰
便是衙里人也别路去那夥人就歇下担子立住脚看只見北邉一夥
客人推車過来士兵喝曰這里出人你們從别路過去客人笑曰我們
是京師來的不認得路只知這大路走就停下立定在車子上看士兵
圍住法塲中間一個報曰午時三刻那監斬官令𠟂子手去開枷呌声
開刀只見車子上客人𦗟見取出小锣敲了両下四下𥚃一斉動手又
見茶坊楼上一个黑大漢脫得赤條條拿兩把板斧跳下楼來手起刀落砍畨兩个劊子
手望監斬官馬前砍殺衆士兵簇擁知府迯命只見那夥人掣出器械殺倒士兵獄卒七
横八倒兩个客人鑚將入去一个背了宋江一个背了戴宗扮客人的便是晁葢花荣黄

信呂方郭盛那夥扮使鎗捧的便是燕順劉唐杜迁宋萬扮挑担的便是朱貴王矮虎鄭
天壽石勇扮乞丐的便是阮小二小五小七白勝那晁葢猛省戴宗曾說一个黑旋風與
宋三郞最好是个発撞之人便呌前面好漢莫非黑旋風那漢不應只顧輪斧殺人晁葢
教背宋江戴宗的只顧跟黑大漢走當下十字街口不問官軍百姓殺
得屍横徧野流血成渠衆頭領跟了黑大漢直殺出城那江州軍民誰
敢近前那黑大漢殺出城來血濺滿身前面却得大江沒有去路晁葢
却慌那黑漢曰不要慌把哥哥背來庙𥚃衆人都到看時嶺江一所大
廟林木遮遶牌額上四个金字白虎神廟喽啰把宋江戴宗背到歇下
宋江方𦂯開眼見了晁葢等衆哭曰莫非夣中相會晁葢曰仁兄不肯
在山致有今日之苦這个出力殺人黑漢是誰宋江曰是李逵他要在
大牢𥚃放我我怕走不脫不肯依他晁葢曰難得這人出力最多花荣
且將衣服與二人穿了只見李逵提着𨾏斧從廊下去𪨆人乱殺宋江
呌曰兄弟那𥚃去且來和哥哥相見李逵听得丢下双斧曰大哥休怪鉄牛麄鹵與衆人
相見了却認得朱貴是同鄕人大笑花荣曰如今來去大江又沒舡隻接應倘或官軍殺
來却怎生迎敵李逵曰我與你們再殺入城去將官軍𥁞砍便走戴宗曰使不得莽性城

内有五六千軍馬若殺去必然有失逺望見江面上三𨾏大舡吹風胡哨奔來衆人看時
見那舡上各有十数个人都拿軍器衆人𨚫慌宋江出到廟前看時見張順立在舡頭上
宋江大呌兄弟救我張順見了宋江大喜𢗅掉舡到岸却是張順𥡋弘𥡋春薛𣱵李俊童
威童猛李立各執鎗捧上拿了戴院長我們在𥡋弘庄上商量今日止
來劫牢救哥哥不想巳得好漢救出這位英雄豪杰莫非𪲭山泊義士
晁天王麽宋江一看上首立的便是你衆人都入廟中敘禮張順等九
人晁葢等十七八并宋江戴宗李逵共二十九人都在白虎廟聚會當
時各叙礼畢只見喽啰報曰江州城𥚃鳴锣擂皷軍馬出城殺來李逵
听了大吼一声提了双斧先出廟門晁葢曰一不做二不休直殺尽江
州軍馬方𨍭𪲭山泊去衆好漢斉声應曰願依尊令一斉呐喊殺奔江
州城下來正是潯陽岸潯陽岸上果然血𣑱江紅湘浦江邉真乃屍如
出積且听下囘分解


