　第二十三囘　　　王婆貪賄説凨情　　　鄆哥不忿閙茶肆
　　酒色端能敗國𫒗　由來美色害忠良　紂因妲巳宗祀失
　　吳爲西施社稷亡　目覩靑春行處楽　豈知紅粉笑中鎗
　　武松殺𨚫貪淫婦　莫向東風怨上蒼
武松囘頭見那人便拜正是武松的親哥武大郎大郞曰你去許多時
我又怨你又想着你武松便問曰哥哥怎的又怨我又想我武松曰你
在淸河縣吃醉了酒打傷了人吃官司拿我随衙听候受苦這个便是
怨你我近来娶得一房妻子淸河縣人都来欺我沒人做主安身不得
移在此居住沒人爲伴便是想你原来武大與武松是一母所生武松
身長八尺一貌堂堂渾身有千百斤氣力這武大身不滿五尺生得醜
陋都呌做三寸丁谷樹皮縣𥚃有个大戸人家一个使女小名潘金連
年方二十歲有些顏色那大娘不喜他忿氣陪些房奩白白嫁與武大武大自娶之後有
几个奸詐子弟都来他家走動那婦人因武大人物醜陋不會風流到愛偷漢子有詩為
証

　　金連容貌更堪題　笑蹙眷山八字眉　若遇風流情子弟　等閑雲雨便偷期
武大是个本分的人在淸河縣住不牢穩来陽谷縣紫石街貨房居住每日挑賣燒餅當
日縣前見了武松武大曰兄弟我前听得人説景阳岡上一个打虎的壯士姓武知縣𠫵
他做了都頭我也猜道是你今日得見和你在我家去叙兄弟之情武
松跟武大来到紫石街武大呌声大嫂開門只見一个婦人出到簾子
下應曰大哥開門了武大入見妻子曰大嫂原来景陽岡上打死大䖝
新𠫵做都頭的正是我這个親弟那婦人向前曰叔叔万福武松囘礼
了那婦人扶住曰且請叔叔到楼上去坐那婦人对武大曰我陪叔叔
坐着你去安排酒食来欵待叔叔武大曰正是便下楼来買办那婦人
看了武松這表人物心𥚃尋思曰我若嫁得這䒭人也不枉了一世便
笑問武松曰叔叔来這里幾日了武松荅曰到此十数日婦人曰叔叔
在那𥚃安歇武松曰權在衙𥚃安歇婦人曰何不搬来一家住早晚要
些湯水也得相頋武松曰多謝嫂嫂婦人曰莫不有嬸嬸接來相會武松曰不曾婚娶武
松曰只想哥哥在淸河縣不料搬在這𥚃婦人曰一言难尽你哥哥忒善弱被人欺負只
得移住在此若似叔叔這般強壯誰敢相欺武松曰家兄從来本分不似武二撒溌那婦

人曰奴家平生性快看不得這般樣人有詩爲証
　　嫂嫂萍踪偶得逄　嬌嬈偏逞秀儀容　私心便欲成欢會　暗把邪言釣武松
𨚫説潘金蓮和武松説話未了武大買些酒肉央間壁王婆安排齊整托上楼来擺在桌
上三个坐下武大篩酒那婦人曰叔叔請飮好肉逓與武松吃武松是
个性直漢子只把做親嫂相敬誰想婦人一双眼只管顧着武松武松
只低了頭當日吃了酒武松便起身都下楼来那婦人對武大曰你打
掃一間房請叔叔来家𥚃同住可不盡你兄弟之情武大曰説得是二
弟你便去搬来與我争口氣武松曰旣是哥嫂説了便去搬来遂投縣
𥚃来呌士兵挑了行李到武大家安下當晚三人晚飯畢次早武松去
縣𥚃昼卯囘到家𥚃那嫂斉整安排酒肉飯食與武松吃有詩爲証
　　　武松儀表甚温柔　　　阿嫂淫心不可收
　　　籠絡帰他家𥚃住　　　要同雲雨會風流
自從武松到武大家数日取出一⽦綵色縀子與嫂代做衣裳那嫂笑曰叔叔旣然把與
奴家不敢推辞武松是个知禮好漢𨚫不怪他又過月餘時遇冬寒天氣連日朔風四起
大雷紛紛有詩爲証

　　盡道豊年瑞　　豐年瑞若何　　長安有貧者　　宜瑞不宜多
當早武松去縣昼卯武大被婦人呌出去做買賣央及王婆買酒肉入武松房𥚃簇一盆
炭火心𥚃自想曰我今日着寔撩他一會豈不動情那婦人獨立簾下武松正在雪𥚃帰
来那婦人捲簾笑臉迎接曰叔叔寒冷武松曰感謝嫂嫂憂念婦人曰
叔叔𥚃面向火武松曰多蒙照頋自近火边坐下那婦人把門閉了搬
酒食入房𥚃摆在桌上武松曰哥哥那𥚃去婦人曰你哥哥做買賣去
了我和你自飮二盃武松曰䒭哥哥囘来同吃婦人曰天時寒冷且吃
几盃便了連篩二盃酒曰我与叔叔吃个成双盃武松接过来飮了𨚫
篩一盃酒逓與嫂嫂那婦人接過酒將酥胸擺開雲鬂半軃笑曰我听
得人説叔叔在東街養个娼妓端的有麽武松曰我不是這䓁人嫂嫂
不信只問哥哥婦人曰他曉得這些事不賣燒餅了那婦人飮了幾盃
酒春心㒷發只管把風淸話説武松亦知只把頭低下那婦人𨚫把武
松肩上捏一下曰叔叔只穿這些衣裳不冷武松也不應那婦人慾心似火止遏不住𨚫
篩一盃酒来自吃了一口剩大半盞看着武松曰你若有心便吃我這半盞酒武松把手
溌在地下睜開两眼𠮟曰武二是个頂天立地男子不是那䓁沒人倫的猪狗嫂嫂這般

不知簾恥倘有些風吹草動我眼𥚃認得你是嫂拳頭𨚫不認得你是嫂那婦人紅了臉
便收拾盃盤説道我自作耍子不想你當眞起来好不識人敬重自厨下去了武松自在
房𥚃𣱖忿有詩爲証
　　　潑賤操心太不良　　　貪淫無恥壞綱常
　　　席間便欲求雲雨　　　及惹都頭罵一塲
𨚫説武大挑担帰来到厨下見老婆吊淚武大曰你和誰厮閙来婦人
曰都是你不爭氣今日我見武二大雪囘来便安排酒與他吃他把言
語来調戯我武大曰我兄弟不是那䓁人便去武松房𥚃呌二弟我和
你吃㸃心武松只不做声依前穿油膀靴帶上毡笠出門去了武大来
問老婆曰我問他不應只顧走了不知怎的那婦人罵曰那厮沒臉嘴
見你𨚫走出去一定呌人来搬行李你不要畱他武大曰他若搬去被
外人笑婦人曰他来調戯我到不怕人笑你若不與他搬去还我一紙
休書只見武松引个士兵逕入房𥚃收拾行李去了武大正不知甚事只得咄咄不楽不
斍過了𢾗曰知縣喚武松曰我有一个親戚在東京欲送一担礼物你去走一遭囘来重
重賞你武松曰思相差遺領書就去知縣大喜武松便到武大家拜辞哥嫂曰本官差往

東京明日起程只兩个月便囘我不在家你做買賣遲出早歸有人欺負你不要和人爭
执待我囘来自和他理論又對嫂嫂曰嫂嫂你是个精細的人不必武二多説常言道表
壯不如𥚃壯豈不聞蘺牢大不入那婦人听了面通紅指着武松曰我是个不帶頭巾的
男子你聞言就乱語言罷便走入去武松拜辞時武大眼中流淚武松
見武大流淚劝曰哥哥便做不得買賣也罷只在家𥚃坐盤纒欠缺弟
自奉来便了武松便帶上兵囘縣来見知縣巳自籠箱裝載車上同士
兵押車望東京去了那武大自從武松説了每日只做五扇燒餅賣未
晚便囘関上大門那婦人看了心下焦燥指着武大罵曰我到不曾見
日頭在半天便把丧門関上被人恥笑武大曰由他咲我兄弟説得是
省了是非武松去了十数日那婦人也知武大閙了幾遭向後慣了不
以爲事自此那婦人䓁武大帰時先自收了簾子関上大門一日那婦
人来門前掛簾子有一个人從簾子边走過這婦人手𥚃拿竹竿不牢
失手正打在那人頭巾上那人正要發作囘頭看見是个婦人変作笑臉那婦人笑曰奴
家失手官人休怪那人曰不妨事娘子請尊便𨚫被隔壁王婆見了咲曰誰敎大官在屋
簷边過打得好那人曰是我不是冲撞娘子休怪去了原来這人是陽谷縣一个破落戸

的財主在縣前開个生熟薬舖目幼好拳捧近来發跡滿縣人都怕他覄姓西門名慶人
都称他做西門大官人那西門慶復轉入王婆茶房𥚃坐下問曰那婦人是誰人妻小王
婆曰街上賣燒餅的武大郞妻子西門慶笑曰莫不是三寸丁谷樹皮王婆曰正是了西
門慶曰好一塊羊肉怎的落在狗口𥚃王婆曰自古道駿馬常馱痴漢
走巧妻每伴拙夫眠言罷西門慶辞去次日又来王婆店𥚃取出一両
銀子逓與王婆曰乾娘權收茶錢王婆曰何消得許多西門慶笑曰只
顧收去我有一件心事你若猜得着輸你五兩銀子王婆曰你一定是
星隔壁那个人我猜得是不是西門慶𥬇曰不瞞你説自從見了他一
面恰似收去我魂魄一般只是沒个道理人得脚王婆笑曰但凡風月
中事要五件俱全第一件潘安的貌第二件馿駝大行貨第三件要似
鄧通有錢第四件小就要綿𥚃針第五件要閑工夫此五件都全這事
便成西門慶曰實不相瞞你説這五件我都有只作成我自重謝你王
婆曰這婦人原是淸河縣大戸人家討来养女做得一手好針線大官人可買一⽦白綾
絹再用玉両好線老身過去与他説知有个官人與我一套送終衣朎特来借暦頭揀个
好曰去請裁縫来做他若説肯代我做休要呌裁縫我便請得他來我家整一席酒食請

他你到第二日斉整打扮了咳嗽為號説道連日不来我家我便出来請你入房𥚃去他
若是見你不動身時這事可成西門慶曰好計王婆曰休忘了許我你謝礼西門慶曰但
得一片橘皮吃莫便忘了洞庭湖就去舖上買了綾絹五両好線五両銀子送與王婆接
了次日王婆開了後門走過武大家𥚃来王婆曰娘子家𥚃有曆日麽
借我看一看要選个裁衣吉日婦人曰裁甚衣王婆曰便是老身士病
九痛𨚫得一个財主與我一套送終衣料老身要做起裁縫不肯来婦
人笑曰奴家拙手與乾娘做何如王婆曰乆聞娘子好手針線只是不
敢相煩若肯助工明日到寒家起手婦人曰我明日便来婆子称謝去
了當晚囘覆了西門慶的話次日王婆䓁候那婦人見武大出去了從
後門過王婆家𥚃来那婆子欢喜接入房𥚃坐下吃了茶菓便取出綾
絹来婦人裁完了便縫起来婆子喝来曰好手叚縫至日晚便請酒飯
囘去恰好武大帰来那婦人拽開門武大見老婆面紅便問那𥚃吃酒
来婦人曰便是隔壁王乾娘央我去做送終衣裳安排点心請我吃武大曰不要吃他的
我們也有央及他處婦人曰正是次日飯後武大自出去了王婆便過来請去他房𥚃取
出衣服縫到日中只見西門慶帶頂新頭巾穿一套好衣裳帶幾兩碎銀来到王婆家𥚃

咳嗽一声王婆出来笑曰原来是施主大官人請進𥚃面看一看把西門慶䄂子扯進房
𥚃指着婦人曰這个官人便是與老身衣料的那婦人起身向前見禮了王婆曰就是這
位娘子與老身做西門慶把來看曰這位娘子眞好手叚婦人曰官人休笑西門慶問曰
這位娘子是誰家宅眷王婆荅曰便是我隔壁武大郞的娘子西門慶
曰小人只認得大郞𨚫是个經紀人眞會賺錢婦人曰拙夫是沒用人
休得取笑王婆曰娘子你識得這位官人麽婦人曰奴家不認得王婆
曰這位大官人是本縣財主叫做西門大官人家𥚃有財有势那婦人
只抵頭縫針王婆便去点茶来與兩个吃覺眉目送情王婆曰大官人
不来時老身也不敢来府上相請难得這位娘子在這里官人做个主
人替老身與娘子澆手西門慶取出五兩銀子逓與王婆俻办酒食那
婦人曰乾娘免劳只是口説𨚫不動身將眼偷看西門慶見了心中大
喜大多時王婆買酒雞肉打扮齊声叫娘子且收拾吃一盃酒婦人曰
乾娘自便相待大官人奴家𨚫不當婆子曰正爲娘子澆手如何説這話三人坐定把酒
来斟西門慶拿起酒盞来曰娘子滿此盃婦人謝曰多感官人厚意接酒来飮過了王婆
又斟上酒西門慶曰敢問娘子靑春多少婦人曰奴家虚度二十五歲西門慶曰小子痴

長五歲王婆曰大官人宅𥚃枉有許多那𥚃討得一个比得這娘子西門慶曰小子命薄
不曾招得好的王婆曰大官人先的娘子可好西門慶曰若是先妻在日家中有主那婦
人問曰官人沒大娘子幾年西門慶曰小人先妻沒了三年家事七顚八倒小人只得出
来那婆子笑曰大官人你養的外宅在東街上如何不請老身去吃茶
西門慶曰張惜惜是个路妓之人我不喜欢他王婆曰也有中官人的
麽西門慶曰只恨我緣分薄自不撞着王婆曰正好吃酒雙篩沒了西
門慶曰只顧買来婆子笑曰我直去縣前買一瓶好酒来你兩个不要
動身王婆出来関了房門兩个自在房𥚃便斟酒来劝那婦人將䄂子
在桌上一拂那双筯落在婦人脚邉西門慶伸手下去拾便去婦人脚
上捏了一下婦人笑曰官人你有心要勾當我西門慶跪下曰只求娘
子見怜小生那婦人便把西門慶搂起當時兩个就在王婆房𥚃脱衣
解帶共枕同欢二人雲雨𦂯罷正欲各整衣帶只見王婆推開房門入
来曰我請你做衣裳不曾敎你来偷漢子武大得知必連累我不如我先去出首囘身便
走那婦人扯住曰乾娘饒恕我二人罷西門慶曰乾娘低声王婆笑曰若要我饒恕都要
依我一件事那婦人曰便是十件奴也依隨王婆曰今日爲始瞞着武大每日来此不要

失約婦人曰𨚫依乾娘便了王婆曰大官人這事巳完了所許之物不可失信西門慶曰
乾娘放心豈敢失信三人又吃了幾盃那婦人起身曰武大將囘奴家後門囘去王婆对
西門慶曰好手叚麽西門慶曰端的𧇊了乾娘我到家𥚃便取一錠銀子送来與你相辞
去了那婦人兩日過王婆家来和西門慶恩情似漆心意如膠不到半
月間街坊隣舍都知了只瞞武大一个本縣有个小厮姓喬因父做軍
在鄆州生養名呌鄆哥生得垂覺自来只靠賣些時新菓子常得西門
慶賫發錢米那日提着一籃雪梨来尋西門慶有傍人説你要尋西門
慶在紫石街王婆家𥚃鄆哥提了籃見直奔茶房𥚃去婆子問鄆哥你
来我家做甚麽鄆哥曰来尋西門太官人説句話望𥚃面便走那婆子
扯住曰小猴子人家各有内外鄆哥曰我去房𥚃便尋出来婆子曰我
房𥚃那得甚麽西門慶鄆哥曰乾娘你眞个要我説出来只怕賣燒餅
的哥哥発作王婆怒曰誣説放屁揪住鄆哥打了几下便把雪梨藍丟
去鄆哥指住王婆罵曰老蛟䖝我去説與他知道出来提了籃兒逕奔来尋這幾个人正
是從前作過事沒㒷一斉来且听下囘分觧




