　第九十囘　盧俊義計攻獅子関　叚景住暗認玉欄楼
　　英雄巳矣更何論　思下空飛漢帝魂　狐兎𢆻年悲紫塞
　　琵琶万里泣黄昏　西湖草木明春意　南極星辰動海門
　　誰念前朝輕社稷　怨歌惟有舊王孫
話说解珍葉清先囘報與孫安孫安傳令教孫岳胡逺相士成下関逺接宋江人馬入関
坐定衆將𠫵拜巳畢孫安引房玄度來見宋江抚慰巳畢就令裴宣取過空頭官誥填受
都指揮之聀卽教排筵賀喜次日商議起兵打獅子嶺孫安曰小弟願往喬道清曰関内

是田虎妻舅何彦呈守把他有九个兒子号為九龍又有教師汝廷噐領兵五万守住関
口力不可敵湏用智取方可成功宋江遂依其議教裴宣分撥兵將第一撥孫安呼延灼
鄒淵鄒潤于茂第二撥吳用吉麟柴進石勇申屠礼苐三撥公孫勝喬道淸張清戴宗時
遷三路各引兵一万别了宋元帥望獅子嶺來有詩爲証
　　車轔轔　馬肅肅　征人弓箭懸在腰　仁兄義弟逺相送
　　炮声直上于雲霄　弟兄執盃來劝酒　旗旙掩映魏壎橋
　　英雄盡有㧞山力　道德皆能起右羊　三軍怒生虎狠威
　　二帥𣱖量天地窄　天罡地殺偶相同　奉君勅命征河地
　　河北遥遥二十州　関山茫茫雲氣黒　新降英雄名孫安
　　膽氣衝衝壯刀㦸　智謀自出加亮翁　能使神号并鬼泣
　　君不見　東漢時　中興嚴光智有餘　衆人材藝未必如
　　公孫勝　喬道淸　天差仙翁助聖明　宋江本是天上星
　　氣義紛紛衆弟兄　馬蹄到𠙚狼烟息　劒氣𦂯臨巢穴平　君不見　趙太祖
　　打下軍州四百座　身經七十有餘𢧐　英雄不似宋公明　出自吏目鄆城縣
　　殺𥁞天下奸與邪　此時方称男兒願

却說孫安領兵前到獅子嶺魏壎橋屯住打探小校報與汝廷器廷器對何彦呈商議將
軍馬分作三路迎敵第一撥何常何逺安仁美孔容秦廣苐二撥何春何昇何奎何定栢
森苐三撥汝廷器何樂何玉何班孫彦成三路各引兵一万迎敵何常出馬與呼延灼閗
三十合何常力怯囘馬便走安仁羙挺鎗與呼延灼便閗鄒淵按住安
仁羙閗到三十餘合鄒淵敵他不過鄒潤便出馬夾攻安仁羙全無惧
怯于茂輪斧砍去安仁羙獨𢧐三將吳用見了喝采急傳將令不許殺
傷有能生擒者重賞孫安曰重賞之■■有勇夫手提双劍直取安仁
羙囘馬便走被孫安一劍砍畨𢧐馬被呼延灼活捉來見吳用吳用親
解其縛扶上交椅安仁羙伏于地曰無能敗將乞求快死孫安曰帰順
宋朝必有重用不知尊意何如安仁羙被孫安劝了只得順從吳用大
喜即與衆將商議打城呼延灼曰小弟願同孫將軍前去吳用從之次
日呼延灼出陣與北將何逺𢧐三十合不分勝敗何常見兄𢧐他不下
挺鎗出馬双𢧐呼延灼孫安大怒仗劍望何常便揮何常撇過那劍力敵二將汝廷器見
何常力怯拍馬輪刀迎敵孫安二人正是對手張淸忙取石子望汝廷器面門便打正中
盔頂上汝廷器大驚囘身便走孫安拍馬追去飛劍望空中撇下正中汝廷器左臂誰知

他穿三重𤠯猊鎧甲劍不能透逃囘嶺上去了何常被張淸一石子打畨復被于茂一斧
砍死何逺見不是对頭望嶺上走了两边各自收兵且說囯𠢎見折了長子悶悶不巳況
兼孔容秦廣死于乱軍之中何曽大怒曰兄弟仇𡨚如何不报次日何曾何玨二人引数
員將出𢧐大呌殺吾兄者快出來償命言未了宋陣上于茂要見頭功
縱馬輪斧砍來何曾大怒挺鎗迎敵閗三十合于茂力怯張清取石子
望何曾打来何曾急躱却打在左脚上何曾囘馬安仁羙呌曰舍人何
不㱕降大宋今田虎氣数絶矣何班大怒用標鎗望安仁羙前心一鎗
正中左臂幸得孫安救囘當日各自收兵且說何曽中了石子上嶺把
関門閉了不出衆人无計上嶺喬道淸曰軍師不要憂心小道畧施小
法先打開関後取城子湏用兵三千𢧐鼓一千面火把一千个雷車一
千輛皆要穿白直打関下左側髙俊處擺列埋伏過了五日是十一月
戊子可以施行一清先生你可披髮仗劍立于髙埠處助起南風我自
祈求雷雨嶺上作霹靂声响雨住雷鳴連打関上無有不破吳用曰此計極妙正商議間
忽一陣風过吳用曰今夜有人刼寨可作准俻令呼延灼鄒淵鄒潤引兵于南寨埋伏于
茂吉麟張淸引兵于寨四埋伏申屠礼石勇時遷引兵于寨東埋伏孫安凌振戴宗引兵

于寨北埋伏分撥巳定吳用公孫勝喬道淸明烛对坐談論兵法約至三更只見汝廷器
何班何玉何昇孫彦成栢森何春帶兵二千望宋軍寨中直入見三人对坐談笑衆人喊
声殺入早驚動了羊蹄擂皷一声炮响四面伏兵盡起火把斉明北兵大驚各自迯生汝
廷器急囘被暗中一箭正中左臂何昇被孫安活捉何玉被栢森一鎗
搠畨献與孫安孫安曰你是何人栢森曰小人是栢子男之子栢森孫
安曰兄弟殺了何玉功劳不小引見吳用說知俻細吳用曰既來投降
當得接納等待天明衆將論功陞賞有詩爲証
　　　吳用兵机動鬼神　　　預知賊𡨥夜侵菅
　　　轅門㐲下擒拿䇿　　　一定功成𩔰姓名
𨚫說汝廷器巳中了計急引敗兵連夜上嶺点名不見栢森又折了囘
昇何玉國舅見說又折了二子苦痛傷悲汝廷器曰且閉関門不要出
𢧐火速差人去罷蟠州求取救兵兩下夾攻可以报這𡨚仇何彦呈即
差何樂孫彦成去借兵不在話下𨚫說喬道淸䒭到五日安排器具巳俻將大兵都移向
関边高埠処埋㐲黄昏左側公孫勝立在山頂披髮仗劍作法俄然黒雲四起𢧐鼓斉鳴
只見半空中天兵四布轟雷大作嶺上守関軍士都嚇得呆了少刻都放雷炮乱打打得

北軍各迯性命宋軍大刀濶斧砍開関門衆軍殺入殺得北軍七断八續望城内走去了
此一囘被喬道淸雷驚了獅子嶺吳用入関屯住人馬塡冩喬道淸頭功設筵宴賀功不
在話下𨚫說宋江在白虎城忽然想起吳用領兵去打獅子嶺不知音信如何卽撥兵一
万大將二十四員令盧俊義部領前到獅子嶺打听勝負消息小校报
知吳用孫安䒭一斉下領迎接盧元帥上関坐定後義問打獅子嶺之
事如何吳用將前事說了商議要打獅子嶺城内何彦呈𥝠宅卽令時
遷觧珍解宝連夜起行叚景住曰小人𥘉年盗馬曾入他城内宿歇俻
知路逕也去走一遭盧俊義曰汝䒭善覻方便而行當下五人帶了放
火薬物去了約㑹火起爲號次日吳用分兵安排圍城南門張淸瓊英
文仲容董平黄信鄧飛東門盧俊義鄒潤鄒淵于茂唐斌石勇西門孫
安秦明花荣馬麟戴宗北門喬道淸公孫勝呼延灼柴進李雲凌振各
門領兵二万團團圍住似鉄桶一般再差魯智深武松朱仝雷横引兵
五千在北門外打探徃來救兵却說時遷從西嶺化石岩边從𣗳上扒入城去張看城上
動静三更時分軍士皆熟睡了時迁把索頭放下度得三人上城入得城𥚃見當街一所
親楼叚景住曰這座名喚玉欄楼哥哥放火爲號外面通見時遷听了引三人悄悄扒去

人家屋上藏了時遷扒到玉欄楼上四圍放起火來腰間㧞出大斧望人家屋上便走各
門軍士見城中火起都去救火觧珍解宝叚景住各取出利器先將各門砍開縱放軍馬
入城時遷也將西門放開放軍入城乱殺北軍何家父子盡被殺死只有何楽因取救兵
不曾殺得汝廷器䒭諸將死於乱軍中天色巳明吳用令人救滅火出
榜安民取出府庫金銀給取失火之家有詩爲証
　　　一火功成智力餘　　　兵威到此果如何
　　　儘教田虎难父節　　　河北清平草𡨥誅
却說何樂同孫彦成徃龍蟠州報知蛮將卞祥當下卞祥爲何北總兵
之聀統大軍十万𢧐將七十員領守龍蟠州見說何國舅被难連忙点
起精兵五万猛將一十二員前來救圍分兵兩隊前隊先鋒余呈万原
任老于至吳得真趙元起後隊長子卞江副將朱允江度計宣沈安仁
樊玉明一同何楽孫彦成來到縣纏井小校报與余先鋒前面有宋江
排列陣势余呈也排成陣势手报開山大斧出馬高呌宋將歼歼退兵稍遲殺盡不留小
校报與魯智深智深出陣呌曰認得殺人花和尚麽余呈罵曰賊禿今來送死智深大怒
輪起鉄禅杖直取余呈二人𢧐到五十餘合不分勝負楊林挺鎗直奔余呈卞江見了也

出助𢧐各無輸嬴天晚兩下收兵囘寨却說魯智深對衆人商議要去劫寨未知勝負如
何且听下囘分觧


