新刻全像水滸傳卷之二
　　第六囘　九紋龍剪徑赤松林　魯智深火燒瓦罐寺
　　浮踪浪跡徃東京　行𥁞山林数十程　古剎今畨經劫火
　　中原從此弄刀兵　相國寺中重掛搭　種蔬園内且經營
　　自百白雲無去住　幾多変化任縱横
𨚫說智深來到此處乃是一個敗落寺院看那舊紅硃牌扁冩着瓦罐
之寺智深直入方丈呌曰過徃僧人來投齋呌了半晌没一個荅應往
香積厨看時鍋也沒有智深將包褁放在監齋神靣前提了禪杖𪨆到
厨房後見了幾个老和尚靣黄肌瘦智深喝曰你們好没道理酒家呌
喚没個人應那和尚摇手曰不要高聲智深曰俺是五䑓山来的和尚
討頓斋吃有甚利害老和尚荅曰你是活佛處來的長老合當俻斋相
待奈我寺𥚃被一個雲遊和尚一個道人來此把常住的僧都赶出去
了我這幾個老的走不動只得在這里智深曰他兩個甚名老和尚曰那遊方僧姓崔法
名道成綽號生鉄佛道人姓丘名小一綽號飛天夜又這両個无所不爲智深猛聞得一
陣粥香提了禪杖到後靣看時見煮一鍋粟米粥智深把鍋掇起來吃了幾口只見後靣

有人嘲歌智深提了禪杖出来只見一個道人挑着魚肉酒口𥚃嘲歌唱道
　　你在東頭我在西　你無男子我無妻　我無妻兮猶尚可　你無夫時好孤恓
那道人不知智深在後跟來只頋走入方𠀋後智深跟到𥚃靣看時見縁陰𣗳下放着一
張桌子鋪着盤僎當中坐着一個胖和尚邉廂坐着個年㓜婦人那道
人把竹篮放下也去坐着智深走入靣前那和尚吃了一驚便曰請師
父同吃一盞智深曰你這兩個如何把寺壞了那和尚曰師兄聽小僧
說在先敝寺田庄廣有僧衆也多只被廊下那幾個老和尚飮酒潵潑
把寺廢了小僧𨚫得這個道人正要脩整山門修葢殿宇智深曰這婦
人是誰和尚曰這個婦人是前村黄有金的女児他父親是本寺檀越
如今家私消之丈夫又患病來敝寺借米小僧看檀越靣取酒相待别
無他意智深聽了便曰老和尚戯弄洒家再囘香積厨来指着老和尚
曰原來是你這幾個壞了寺院𨚫在俺靣前說謊老和尚曰師兄休聴
他說見今养着一個婦人在那里他見你有戒刀禪杖不敢與你相爭你若不信時再去
走一遭看他和你怎來師兄你自𪨆思他們吃酒肉我們粥也没得吃智深曰也說得是
提了禪杖再徃方丈後見角門關上了智深大怒一脚踢開搶入𥚃靣只見崔道成杖條

朴刀智深輪鉄禪杖来關十四五合那崔道成圍智深不過𨚫待要走那丘道人𨚫從指
後拿刀搠來智深併了十合智深一來肚飢二來走多了路三來當不住両个生力𨚫賣
个破綻便走両个也不來赶智深走了二里𪨆思曰洒家包褁未曽取得路上盤纒没有
肚中又飢如何是好待要轉去敵他不过信步望前靣見一大林都是
赤松𣗳那史進在松林𥚃見有人来探頭望了一望又人去智深囘看
認得是史進咲曰大郞做甚勾當史進慌忙携智深入林子𥚃坐下智
深問曰大郞自在渭州别後一向在何處史進荅曰小弟自渭州相别
去𪨆師父王進直到延安又𪨆不着囘到北京盤纒使尽以此在這𥚃
𪨆些盤纒不想得遇哥哥縁何做了和尚智深把前話說了一遍史進
曰小弟有乾肉燒餅在此請哥哥吃些智深吃得飽了史進又曰哥哥
旣有包褁在寺中我和你去取二人各拏器械再囘瓦罐寺來看見崔
道成和丘小乙坐在橋上智深喝曰今畨和你閗一百合道成咲曰你
是我手𥚃敗將尚敢再來遂與丘小乙併力殺来智深得了史進壯胆又吃得飽了𨚫與
史進来迎四人在橋下厮殺崔道成被智深一禪杖打下水去那道人見倒了道成便走
被史進赶上一刀砍死智深史進𨚫入寺去見香積厨下那幾個和尚怕道成丘小乙來

殺他𨚫都吊死了智深史進直入方丈後看那婦人亦自投井而死入房𥚃看時包褁巳
拏在彼未曽打開智深史進𠬧拾房中衣服并些金銀包做両包將寺舉火燒了二人厮
赶行了一夜天色㣲明望見一個酒店到店内吃了酒飯智深問史進曰你要往那里去
史進曰我要往少華山去投奔朱武等智深便打開包褁取些金銀與
史進筭還了酒錢各拏器械出了酒店行到路口拜别史進智深自往
東京行了八九日望見東京進城来到相國寺𥚃看時端的好一個大
寺院道人報與知客出来見了智深生得𠒋惡問曰師兄何方来智深
曰小徒五䑓山來本師眞長老有書在此知客曰旣是眞太師長老有
書同你到方丈去智深便打開包褁取出書來知客曰師兄你見長老
可觧了戒刀知客請出智淸禪師禪椅上坐了智深來礼拜巳畢將書
呈上淸長老接書拆開看云
　智眞和尚合掌拜言今有敝寺檀越趙員外剃度僧人智深俗姓魯
　係延安府老种經畧相公帳前提轄官魯逹爲因打死了人命情願削髪爲僧二次酒
  醉閙了僧堂聀事人不能和順特投上剎万望作聀事人員𠬧録幸甚此僧乆後結果
  非常千萬海納珍重珍重

清長老看罷了來書便曰僧人且去僧堂暫歇用齋智深謝了跟着行童去了淸長老卽
喚聀事僧人来啇议曰我師兄智眞長老好没分曉這個僧人他那里安置不得𨚫推来
與我待要着他在這里倘或乱我淸規如何使得知客曰弟子們看那僧人全不像出家
人的模樣弟子𪨆思起來只有酸枣門外菜園常被二十家破落户侵
害何不使他去管住淸長老曰說得是喚智深到方丈來長老曰師兄
薦你來寺中做個聀事人員敝寺有所大菜園在酸枣門外岳廟問壁
你去管領每日教種地人納十担菜蔬餘者都属你用智深曰本師着
小徒討個聀事如何教我去管菜園首座曰管菜園也是個大聀事你
管一年菜園好便陞你做個塔頭智深曰若有個出身明日便去清長
老大喜先使人去菜園𥚃掛起庫司榜智深辞了長老同両個和尚直
出酸枣門外𪠛屋𥚃來住持𨚫說菜园左近有二三个破落戸常在菜
園内偷菜看見𪠛宇門上新掛榜文說大相國寺仰委管菜园僧人魯
智深住持自今日爲始並不許閑雜人等入園攪擾那幾個破落戸商議曰相國寺委個
和尚魯智深來管菜园我們趂他新到做個計較䓁他來時誘他去糞窖邉只做𠫵賀他
䨇手搶住他脚揪住他攧他下糞窖𥚃去要他一塲啇量巳定𨚫說魯智深来到𪠛字房

中安下那幾個種地道人都來𠫭拜了智深正出菜園地上看那園圃只見那二三十個
破落戸捧着些菓酒迎着咲曰聞知和尚新到住持我們隣舍敬來賀智深不知是計𨚫
道是好意直走到糞窖邉相迎那一夥破落戸指望來攧智深誰知智深脚尖起處山前
猛虎心驚拳頭落時海内蛟龍丧胆正是方圓一片閑園圃目下排成
小戰塲後人有西江月一首爲証
　　慢進厛前三五步　佇眸驀見夥村馿　心中藏毒　意𥚃似勤
    渠　我這里　撫心自忖　他那里　嘿嘿踟蹰　筭他形势要
    坑予　踏步駕空天地闊　輪拳劈殺小侏儒
後人又有詩一首单道破落戸不量高低不識時势要與魯智深用強
有詩云
　　　張李痴獃欲作王　　　假粧雅意甚週全
　　　錯惹撞兇花太𡻕　　　災星照命險兒亡
不知智深後來如何應對且聽下囘分觧


