　第九十八囘　　快活林王慶使棒　　叚三娘招贅王慶
　　　運轉三叚英雄地　　　時到紅桃處處新
　　　更名攺姓自此𤼲　　　結果終身在河淸
王慶当下看時𨚫是朴刀便拿向快活林𥚃來把朴刀鎗棒放在地下
早有三五百人看的圍住了王慶唱了喏把棒望空撇起高五丈𨚫背又手接住弄五七
个回合旗鼓衆人喝來有出林虎腰間取下二百銭放在王慶靣前曰不枉了好本事這
便是引衆標手一般衆人見了各出銭一二百的有三五十人都撒在地上約有五百貫

銭王慶見了欢喜正待收拾器杖只見人叢𥚃走出一個後生前來曰你這夥人今日出
標手喝采做甚麽我是叚五虎不知你是甚人適間使弄的鎗棒只瞞得那衆人𨚫瞞不
得我這標手銭休淂拿去你敢和我使合桻若羸得我時這銭任你拿去勝不得我将銭
分还人王慶曰五郎要和小人作对不是小人来勒五郎衆人作証見
若是小人嬴得一棒或是傷損時不得當𢙣叚五虎曰好漢打死不妨
王慶听罷就拿棒立在西方叚五虎在東方棒点过西來王慶还回架
隔叚五虎又一棒打来王慶側身閃过叚五虎棒打空了王慶把叚五虎
頸項打一棒打倒在地王慶忙来扶起叚王虎曰不妨便呌出林虎䓁
衆人不得放了這大漢去叚五虎走到庄内説與姐姐叚三娘并父叚
老虎知道三娘卽引五十个庒客客执鎗棒到林子𥚃來圍着王慶叚
三娘曰你是范院長的兄弟須有耳朶這東西鎭陽人那个不知我家
你打了我兄弟是何道理王慶陪話曰我不知是娘子令弟是他来勒
我使合棒三娘自思曰這大漢本事必然高我與他比試若勝我情願嫁他不枉這個英
雄只見三娘在臂膊上取下四𨾏金鐲來曰這四𨾏金鐲将作定物和你比試你若勝我
我便嫁與你你若輸時我直打折你両脚便教出林虎作媒王慶听説便曰三娘子要與

小人比試今日衆人都是証見這金鐲子我且收了若嬴時休返悔叚三娘曰一言既出
駟馬難追便教出林虎做開棒叚三娘拿棒在手王慶亦拿起棒來先使幾个旗鼓势把
棒望空中撇起高五𠀋皆叉手接住便曰三娘先使輪頭則個三娘便把棒撇起高三𠀋
正靣手接住使了幾路势子喚做一枝花三娘便與王慶作对使棒打
入来王慶回身架隔三娘赶入又打來王慶隔開把棒望三娘劈頭打
来三娘見棒打来使棒來隔王慶𨚫不打下就三娘脚下打来三娘怕
打了脚收棒不迭被王慶使棒充入三娘腿間中只一挑三娘仰靣跌
倒在地王慶慌忙抱起三娘衆庄客見了𨚫𡬡耐這厮一齊向前來打
叚三娘喝住庄客不得胡乱打人衆庄客便不敢打三娘便对王慶曰
你𨚫有仁義我輸與你你今在那里住王慶曰在范院長家住三娘曰
我囘去对爹娘説知明日來請你説罢囘庄去了王慶也收拾了銭将
金鐲子藏包袱内謝了衆人回來范全妻子見王慶把着銭回來慌忙
出来接了便欢喜王慶把銭放在桌上包袱内取出四𨾏金鐲子范全見了便曰這金的
物件你去那里剪徑來休連累我王慶将使棒衆人的標手并叚三娘比試招贅的事对
范全説了一遍范全曰恐他是欽兵計賺你到家去报仇王慶曰不妨有出林虎衆人做

媒看他明日如何次日汝听得街上問曰便是這𥚃王慶出来望時只見叚三娘引衆庒
客穿着紅衣各执器械而来驚得范全夫妻没躱處王慶提一把三股又出来对叚三娘
曰李徳在此叚三娘曰我回去对爹娘説了我特来接你去我家和你成親王慶曰你既
来取我𨚫帶許多鎗手来作甚叚三娘曰你不知叚五虎兄弟恨着你
帶来保護同𡚖我家就請你哥嫂同去赴筵畢婚范全曰多謝容另日
夫婦𨚫来賀喜三娘曰既如此另日来相請王慶辞了哥嫂同三娘去
行至半路入一小店三娘喚庄客燒湯與王慶梳洗取出新衣服穿了
卽同三娘到庄三娘引王慶到草堂與叚太公太婆并諸親戚相見礼
畢茶罢叚太公曰我那五虎他不信你武藝只説姐姐在外靣曾和你
有事假粧輸了要與你做夫妻教我児子没有怨心你今再與他比試
你若勝時便成親𠰥輸了只得離我家去便教叚五虎出来五虎至靣
前手执朴刀一把王慶亦提刀在手三娘做𣊺棒叚五虎與王慶閗了
数合被王慶在五虎腿上剌一朴刀五虎大呌一声倒在地上血流滿地太公和衆人大
咲教庄客扶他入去教安排酒来成親三娘與王慶拜了太公太婆成親了过得数日三
娘对王慶曰街市上我有个叔叔開着大酒店我徃日在那𥚃賣牛肉饅頭点心明日可

同你去賣肉次日教庄客安排酒礼挑出二人同到叔嬏家來𠫵拜畢三娘曰我明日来
賣肉阿叔曰如此𨚫好便置酒欵待二人至晚辞回次早三娘教庄客殺了一頭牛煮熟
次日同丈夫去賣了回来得些利息夫媍欢喜忽一日三娘頭風発與丈夫曰你先去賣
䓁我病安卽来王慶到店與叔翁曰今日三娘頭風発呌我先来賣肉
叔翁曰𨚫好那買肉之人見三娘不在問王慶对半討饒拆本正憂悶
聞只見十五个人入店曰将五斤熟肉来王慶便枰五斤熟牛肉切做
両𥂐放在桌上打両瓶酒吃完不还銭王慶曰不还肉銭衆人不荅都
走出門王慶跳出扯住一個討銭一个便來打王慶被王慶靣上打一
掌打得鼻血滚流衆人入来𨚫被王慶打倒在地上只見叚三娘走來
呌曰不得胡乱打人那十五人見是三娘来都不敢動手王慶曰除我
九斤肉不还銭便動手打我那十五人曰三娘莫怪小人們不知是你
丈夫為首一人便取銭还三娘三娘曰都頭休怪我拙夫不認得你們
且進店𥚃坐便教安排酒請十五个都頭衆人曰𨚫又來相炒你們自為着了氣來討碗
酒吃又被你大郎打了一頓拳頭甚难了見三娘問曰都頭因何事没出氣処一个荅曰
我這西陽鎭一個廵檢姓厖名元他先是光州昔利縣廵檢如今攺調他来這里做廵檢

這厮曽在李州被王慶打折了右臂如今有些歪新到任來一些兒差錯便打三五棒因
此我們忍氣王慶听得説了便触心問曰此人在那里歇衆人曰在司𥚃歇衆人吃了酒
辞謝去了三娘與王慶收拾了回到庄上三娘出堂前点茶王慶想起厖元𡨚仇三娘便
問因何煩惱王慶曰实不相瞞我不是李徳是王慶因厖元起衬打死
張世開這賊在此痛恨人骨因此触心三娘曰你不説破我白知便取
出数十張榜又出來是拿王慶的昼影圖形如今我令人四下揭了榜
省得路上人眼目王慶曰我今夜去殺了那厮方雪胸中之恨説■未
了只見叚太公入來曰我在外靣听得多時了我也認得你是王慶既
厖元在此不去下手更待何時便教三娘去分付守把浮橋人役曰今
夜我教丈夫去買牛过時休阻當他至一更去下手你二人便收拾跟
両走别處去避灾三娘曰若是了事時你在東留村䓁我説罷王慶提
了朴刀更尽便过西街來打听在五里林子𥚃䓁至二更只見厖元騎
馬來兩個提灯笼一個拿條滕杖來到林子前王慶走出來大喝曰馬上坐者是厖廵檢
庅厖元曰我便是你是甚人王慶曰我是王慶被你害得我旡處棲身今日相遇且吃我
一朴刀便把厖元揪下馬來厖元曰王官人饒我性𠇮王慶便把厖元砍死手下人走去

司𥚃报知都頭弓兵一斉赶来王慶見弓兵赶来便挺朴刀殺去殺死両頭的衆弓兵一
斉走了王慶走过東留村見个庙宇王慶𠋣了朴刀在門边坐候妻子不到又䓁一更忽
然睡去了只見庙宇内両个庄客出来曰太公請你敘話王慶跟他入去厛上見一人身
穿白叚𥘎頭頂万字巾在上面坐席上排三牲酒菓之物便請王慶对
坐庄客放朴刀在壁上便斟酒王慶見庄主不相識那庄主忽然泣如
両下曰我姓刘排行弟五名喚做五郎便是汝之前身一魂在此為神
二魂是汝為人吾当𥘉販茶二百担我提朴刀向前引路当敵歹人不
期来到洋子巷口撞着一夥人走来攔住𨚫被一人把吾後心一朴刀
砍截下水去如今叚三娘是我前世妻子因知我被殺請僱人捞起我
死屍㱕家做功果火化這媍人貞烈自刎而亡如今李州兵馬張世開
是與我前靣𢧐閗的人厖元是後靣截我下水去的亦有高俅在内這
厮們都是我前生𡨚家叚三娘今世復尋你做夫妻同你一䖏报仇吾
生前為人正直今在東留村為当境土地我生前姓刘今生姓王攺姓不攺名你前程自
有発逹他日復到此境不得害東留之子孫至嘱至嘱言罢醒来記得神人説的言語王
慶曰怪哉只不見了朴刀便開門入内揭起神帳看時見一尊神與夢中神一般怀中𠋣

着朴刀王慶見了𨚫待拿朴刀去只听得庙外有人説話王慶没躱處𨚫入神帳内坐那
衆人都入庙来燒香祷祝見三牲都吃了一半又見地上有菓子殻并難骨便曰每時𥙊
献福物都不動今次如何神道都吃了衆人下拜忽見㕠脚便曰有人在神帳内王慶帳
𥚃应曰方𦂯山人社長誠心吾今𨹓附于此汝䓁不要胡言乱語衆人
听了又拜内中有大胆的人曰既是神灵𨹓庙中我䓁且看聖像如何
便把竹竿挑開帳幔見了王慶有認得的説是叚三娘的𠀋夫是殺厖
廵檢的𠒋身且把住庙門我去报西鎭都頭来捉王慶見説便提朴刀
跳出帳来衆村人見了便拿匾担鋤竹竿来敵王慶被王慶朴刀搠死
数人村人便走只見前靣一女子来𨚫是叚三娘王慶曰只説你不来
三娘曰我在家中商议来得遲了二人便投南路而来走了五十餘里
来到紅桃山下三娘曰紅桃山有一夥強人為首的是廖火星廖立第
二个是戴花孫勝第三个是撲山豹張新只有廖立使的出山牌用生
生牛皮褁竹造成牌𥚃靣藏五條標鎗中間有一个大鎚舞動那牌引得人眼花目暗便
打将来𠰥打不着便使鎗標来旡有不中我曾輸他一畨当𥘉要娶我如今嫁與你這厮
必恨我我們上山時須仔細王慶曰不妨自有計較二人来到半山小喽啰見了認得三

娘便去报知廖立廖立請上山來見了三娘曰今日來投奔必有好意又指王慶曰這個
是誰三娘曰是我𠀋夫姓王名慶廖立便請上厛来排五把校椅坐定安排酒来各劝一
碗到山酒廖立曰三娘你哄弄得我好今日你嫁這個𠀋夫𨚫也不枉了孫勝𥬇曰𤔄𤔄
你看王𠀋恁的魁梧𤔄𤔄休怪我説你的面貌一似活鬼廖立曰你褒
得好且閉了口便問三娘今來投奔因甚事而来三娘把王慶的来歴
殺了王廵檢的事説了一遍廖立曰三娘𠰥無急难事怎到我寨又看
着王慶曰你既是八十万禁軍敎頭武藝必高強我與你比試武藝若
勝得我就留你二人若輸與我時你們下山去王慶曰説得是廖立就
拿滚牌在手王慶亦拿朴刀廖立輪動牌来只得王慶眼花目暗便打
来王慶定睛看不動身廖立舞了一回将牌打来王慶便走過西边去
廖立又打过西来王慶又走过東廖立用鏟掘起泥塊碇来王慶見泥
塊来将身一蹲泥塊従頭上过去廖立又把標鎗標来王慶将刀桿打
落去第二鎗又標来王慶将手接住又標第三鎗来王慶便蹲下鎗来從頭上过去廖立
見標鎗不中再将牌打来王慶将刀桿横打去把牌打落在地上廖立下頭拾牌被王慶
在腿上打一下廖立大呌一声倒在地上孫勝張新連忙扶𧺫廖立曰不枉了果是敎頭

呌安排酒相待王慶曰𤔄𤔄休怪這是容情不舉手㪯手不容情当下王慶吃得大醉至
晚三娘扶王慶去睡了三娘吃酒不敢睡坐着床上拿把朴刀以防廖立来暗害至二更
尽廖立打開房門㪯刀便砍三娘急𧺫身迎住廖立曰你這賎人敢来迎敵我先吃我一
朴刀這王慶醒来听得三娘與廖直相閗潜身起来提了朴刀出来把
廖立腿上搠一朴刀廖立大呌倒地孫勝張新各提刀向前幇護廖立
當夜大閙到晚只得譲了第一位與王慶坐三娘■■第二位廖立䓁
依次坐了大設筵宴慶賀王慶曰我今為山寨之主卽起紅旗一靣上
冩刘五郎王慶五個字卽招軍買馬不消一個月搃集二万餘人馬粮
草旡数𨚫説金劍先生李杰聞知王慶在紅桃山招軍買馬大喜便令
人去永州鎮上請龚端龚正兄弟此時因王慶打死王逹吃官司収在
永州城牢𥚃龚端便銭賄賂知州并上下人䓁踈放囘家兄弟二人見
金劍先生書来請商议事務二人卽同来人到李杰庄上李杰接入草
堂分賔主而坐便曰今有王慶占了紅桃山為寨主招得二万人馬在彼他不久称王我
今請二位昆玉一同上山去慶賀投奔他以啚下半世富貴未知二位意下如何二人听
了大喜曰領𠇮李杰当下收拾財物次日三人起行不数日来到紅桃山関下小嘍啰問

曰你䓁是甚人李杰曰我是永州鎮故人李杰龚正龚端三人特来投奔王頭領小嘍啰
听了卽上山來报知王慶連忙與廖立䓁下山迎接入寨礼畢分賔而坐李杰曰今日我
䓁三人敬来賀喜王慶曰如此多謝卽敎安排酒来相待王慶曰小弟不知龚都頭二位
如何得到敝寨龚端把弟連累官司事説了一遍王慶曰幸喜恩人旡
事在此共享富貴以报大㤙当日酒散次日王慶𣣔譲第一位與龚端
坐端曰小弟才疎力薄不敢当此位只可為走卒足矣李杰曰王頭領
休譲照旧坐位龚端坐第六位龚正第七位小生坐第八位王慶從之
卽拜金劍先生為軍師便商议大事李杰曰可傳軍令第一不許殺人
放火弟二不許奪人妻女弟三不許打刼客啇違者定按軍法一靣命
人盖造房屋以安衆軍一靣招接天下好漢王慶従之不一年手下招
得勇将二百貟雄兵二十万覇了秦州一大郡衆人尊着王慶称為秦
王建号㒷囯占了淮西一𢃄城池𨿽則官軍屡與他敵不䏻取勝王慶
曰想宋朝没有对手𪨆势侵入河南地方官軍抵敵不过以致告急文書雪片奏来当日
早朝道君皇帝陞殿文武官拜畢天子問宿太尉曰宋江䓁今為囯家建功立勲当封他
高官重聀以报其劳未畢太師蔡宗奏曰啓奏我主得知今有淮西王慶作乱占去一十

七座軍州比田虎之患勝过十陪今拠河南地方乞陛下再調宋江䓁前去征討待成功
回朝封爵未遅天子聞奏卽頒㫖封宋江仍為征西大元帥盧俊義為副元帥吳用公孫
勝喬道清為𠫵謀孫安下祥関勝䓁為縂兵餘将皆封指揮使再着殿前張仲徳為監軍
都招討便同領兵征進𨚫説宋江正與衆将商议事務左入报今有天
子差中書使傳圣㫖来到宋江忙敎安排香案領衆将迎接圣㫖到中
軍宣讀巳畢中使曰圣上言公䓁以忠義許囯故又有此𠇮可卽准俻
起行勿負圣上徳意言訖辞去宋江與盧俊義聚集各营将佐商议進
兵之事宋江曰今淮西路徑更雜𠰥旡鄕道之人安能前進潘迅向前
告曰小人世居淮西此去路徑関隘都曉得宋江大喜卽令斐宣分撥
征進人員頭一墜副元帥盧俊義部領正偏将佐五十九員喬道清䓁
引馬步軍兵一十七万由陸路而進第二隊正元帥宋江部領正偏将
佐六十員山士竒率游騎雄兵四十万水軍頭領李俊領了将佐一十
八員𨚫是阮小二阮小五阮小七張横張順童威童猛共領水軍七万賀舡望瀾江進𤼲
其餘押陣将佐三十二員却是䔥譲金大堅楽和朱富朱貴蔡福蔡慶李立李雲焦挺石
勇王定六引領軍馬五万随後保護張招討為後軍接應宋江分撥巳定了卽日出師朝

遣中使二員急賜賞劳諸軍酒肉巳畢宋江卽催䟎三軍人馬取商洋馹大路而進又令
人傳报李俊䓁水軍舡𨾏不時𧺫行畢竟此行何如且听下回分觧


