　第四十六囘　　吳用双用連環計　　宋江三打祝家庄
　　人強馬壯跨英豪　　虎噬狼吞滿四方　　妙計良謀惟學究
　　時雨高明羡宋江　　可笑廷玉無計䇿　　三庄人馬世無双
　　天教孫立來相助　　三村尸首滿郊荒
只見軍士來報西村扈成賫牛酒來求見宋江報知宋江令請入來扈
成入到帳前再拜𢢽曰小妹年幼逞一時之勇冒犯虎威昨日被擒奈
緣原許祝家庄上救應如𫏂将軍饒放但要之物當依奉命宋江曰祝
家庄那厮無礼平白欺負我山寨雖與你扈家庄無𡨚只是你令妹捉
我王矮虎因此拿了你令妹你把王矮虎还我我便把令妹还你扈成
曰不期巳被祝家庄拿去小人怎敢去取宋江曰你取不得王矮虎还
我如何能勾得你令妹囘去吳用曰小生有一言今後祝家庄但有响
喨你們切不可救護倘或祝家庄有人來投你時你便綁縛在彼那時
放还你令妹只是日前使人送上山寨安置宋太公処你放心囘去扈成拜去了且説孫
立把旗号上攺作登州兵馬提轄來到祝家庄後門庄上人望見是登州旗號报入庄來
栾廷玉听是孫提轄便放吊橋出門迎接孫立施礼訖栾廷玉曰聞知賢弟在登州把守

如何到此孫立曰總兵府行文書撥調我來鄆州把守隄防梁山泊强𡨥聞知仁兄在此
庄上敬來拜望仁兄廷玉曰連日與𪲭山泊厮殺巳捉几个頭領待捉了宋江賊首一併
觧官今得賢弟來此鎮守实乃天幸孫立𥬇曰小弟不才且看相助捉拿此賊全兄長之
功廷玉大喜引入庄𥚃與祝龍父子相見礼罷廷玉便对祝朝奉曰我
這賢弟孫立号病尉遲爲登州兵馬提轄今奉縂兵府調撥他來鎮守
鄆州祝朝奉曰如此老夫亦是治下孫立曰𤰞小之聀何足道哉祝家
三傑相請衆位尊坐祝龍動問衆位來歷孫立指孫新觧珍觧宝這三
个是我兄弟指楽和曰這是登州差來公吏指鄒淵鄒潤曰這是登州
差來軍官祝朝奉雖是𦖟明見他又有老小許多軍仗人馬又是廷玉
教師兄弟並无疑心便設席管待庄客报曰宋江又有軍馬殺奔庄上
來祝氏三傑披掛了出庄前鳴锣擂皷擺成陣势祝朝奉立在庄門前
左边孫立右边栾廷玉只見宋江陣上林冲大罵庄狗祝龍大怒挺鎗
拍馬直取林冲兩个交𢧐三十餘合不分勝敗兩边鳴鑼各囘本寨祝虎大怒提刀上馬
逕到陣前來與穆弘交𢧐三十合不分勝敗祝彪孫立見兩隊厮殺心中忍耐不住喚孫
新取我鞭鎗來披掛上馬飛奔陣前喝曰賊卒向前决𢧐宋江陣内石秀出馬與孫立𢧐

到五十合孫立賣个破綻譲石秀搠一鎗來𨚫虚閃過了把石秀捉過馬來到庄前撇下
孫立喝令綁了祝氏三傑把宋江軍馬赶散了收兵囘到庄内衆皆拱手欽服孫立問曰
共捉得几个賊人祝朝奉曰首先捉了時迁後拿楊林又捉黄信扈家庄捉王矮虎秦明
鄧飛今畨将軍捉了石秀共計七个孫立曰不要壞他造七輛囚車陷
了與他酒食捉了宋江一起觧京祝朝奉曰今幸提轄相助想是梁山
泊當滅便請孫立後堂筵宴飮罢各歇孫立暗地使邹淵邹潤楽和去
後門看了出入門路監中楊林鄧飛見了邹潤心中暗喜楽和見沒人
透个消息與衆人知了顧大娘子在𥚃面看了房門出入直至苐五日
孫立與衆人都在庄上閑坐只見庄兵报曰今日宋江分兵四路來打
本庄孫立曰不要慌先要預俻撓鈎套索湏要活捉殺死不筭庄上民
兵披掛了祝朝奉親自出庄門看時見正東上一彪人馬當先一个頭
領林冲背後便李俊阮小二正南上又有五百人馬當先乃是花荣隨
後是張横張順正西上五百人馬當先三个頭領乃是穆弘穆春李逵四下戰鼓齊鳴栾
廷玉曰今日不可輕敵我出庄門殺西北人馬祝龍出前門殺正東人馬祝虎出後門殺
正西人馬祝彪出前門是要𦂳的賊者祝朝奉大喜各人帶了三百餘騎奔出庄門此時

鄒淵邹潤各藏利刃觧珍觧宝身藏兵器不离后門孫新楽和守定前門顧大嫂先使人
兵保護楽大娘子只听消息便下手殺祝家庄上擂鼓放炮開了前后門放了吊橋一齊
殺來四下分投厮殺臨後孫立帶了軍兵屯在吊橋上門前孫新便把旗号挿起在門楼
上楽和提鎗唱哨入來邹淵邹潤听得楽和唱哨几声卽把守監庄客
砍畨十个開了陷車放出七个頭領各尋器械頋大嫂便掣出両口板
刀奔入房中将女人尽行殺了祝朝奉見势頭不好𨚫要投井早被石
秀砍畨取了首級那十个好漢分投來殺庄兵後門觧珍觧宝去放起
火來黒熖冲天祝虎見庄内火起奔囘來救孫立守住吊橋喝声那𥚃
去祝虎大驚撥馬奔走宋江吕方郭盛把祝龍連人和馬搠死在地衆
軍踏為肉泥孫立孫新迎宋江入庄且説東路祝彪聞知消息急囘馬
望庄而走撞着黑旋風李逵輪斧砍倒馬脚掀下馬來砍死祝彪那祝
龍見庄兵報知直望扈家庄來投扈成教庄客綁縛觧來見宋江𨚫遇
李逵一斧砍畨祝龍頭來李逵又輪隻斧望扈成庄上殺來扈成拍馬𢬵家逃命投延安
府去了李逵搶入扈家庄把毛太公老小尽行殺了收拾財物稍搭有四五十䭾将庄院
焼了特来請功栾廷玉死于乱軍之中宋江在祝家庄上坐下衆頭領都來献功生擒五

百人奪得好馬五百疋宋江大喜曰只可惜殺了栾廷玉正嗟嘆間人報黑旋風焼了扈
家庄砍死頭来献功宋江便曰前日扈成巳來投降誰教他去殺人焼他庄院只見李逵
一身血跡直到宋江面前曰祝龍祝彪都是小弟殺了只走了扈成那厮扈太公一家老
小殺得乾淨兄弟特來請功宋江喝曰你見扈成前日賫貢牛酒特來
投降你如何擅自殺他一家故違將令李逵曰哥哥忘了那厮前日教
那鳥婆娘追赶哥哥要殺你今日𨚫來做人情哥哥又不曾和他妹子
成親便就思量阿𠢎宋江喝曰我如何肯要這婦人自有个處置你這
厮違我將令本合斬汝且把汝殺祝龍祝彪功劳折过下次違令定行
不恕李逵笑曰雖然无功我到殺得快活當日吳用引人馬都到庄上
賀喜宋江與吳用商議要把祝家庄村坊洗蕩了石秀禀曰前日這里
得鍾離老人引路救濟之恩亦有此䒭善心良民在内也不可屈坏宋
江便令石秀去尋那老人來石秀去不多時引鍾離老人來見宋江宋
江教取金帛賞了曰不是看你面將這村坊尽數洗蕩了鍾離老人下拜宋江又曰我連
日荒廢了百姓今日得破此庄各家送粮米一石以安民心就令鍾離老人爲領給散與
人一面把祝家庄焼做白地粮米尽𢾗裝載上車銀兩布帛賞大小三軍衆頭領收拾上

山村坊人䒭扶老携㓜香火燈燭于路拜謝宋江令衆將分作三隊而行李應𨚫𦂯將息
箭鎗平復閉門在庄上不出只見庄客報曰有本州知府帶領五十軍漢到庄李應教杜
㒷開庄門迎接到前厛知府下馬到厛中間坐下身傍両个孔目從人分立兩边李應拜
罷立在厛下知府問曰祝家庄被殺一事如何李應曰小人因被祝彪
左臂射了一箭閉門未出不知其事知府喝曰胡說祝家庄具狀告你
結連𪲭山泊强𡨥引誘兵馬破庄你前日又受他鞍馬羊酒如何賴得
過李應告曰小人是知法度的人怎敢受他礼物知府曰難信你説且
捉去府中與他對詞喝教獄卒縛了李應知府上馬又問曰那个是主
管杜興杜興荅曰小人便是知府曰狀上也有名一同鎻去行不過三
十餘里只見林子𥚃閃出宋江花榮林冲楊雄石秀攔住去路林冲喝
曰𪲭山泊好漢在此那知府撇了李應杜興逃命去了宋江見了李應
杜興觧索牽馬過來與他騎了便曰且請上𪲭山泊躱過幾時如何李
應曰我是良民怎肯随你上山宋江曰官司怎肯與你干休既是大官人不肯落艸且在
山寨中稍停𢾗日打听得你家沒事了送你囘來不遲當下李應杜興同行大隊軍馬迤
𨓦囘到𪲭山泊了寨𥚃晁葢引衆人吹打鼓楽下山迎接把了接鋒酒都到大寨聚義厛

上坐下請上李應與衆頭領相見李應禀曰小可巳送將軍到大寨只不知家中老小如
何可令小人囘去看視則个吳用笑曰大官人宝眷巳都取到山寨了貴庄巳都焼做白
地大官人却囘那里去李應不信早見車仗人馬到來李應看時𨚫是庄客和老小人䒭
李應問時妻子曰你被知府捉了來隨後又有兩个巡檢領二百土兵
來到抄扎家𥝠把我們上了車将家中一應篢箱馬疋都䭾了來放火
焼了庄院李應听罷只得呌苦晁葢宋江都下厛㐲罪曰我䓁兄弟們
乆慕大哥好處因此行出這條計來万望大官人恕罪李應无奈只得
随順了宋江曰且請宅眷在房中安歇請李應至厛前敘話宋江便令
殺牛馬設席与大官人陪話慶賀新上山的十二位頭領乃是李應孫
立孫新觧珍觧宝鄒潤鄒淵杜㒷楽和時迁女頭領扈三娘頋大嫂同
楽大娘子李應宅眷在后堂另做一席飮酒至晚方散次日宋江教另
排筵席主張一丈靑與王矮虎為夫婦衆頭領都称讃宋公明仁義正大
飮宴間山下有人來報朱貴酒店𥚃有个鄆城縣都頭領要來見晁葢宋江听罷大喜曰
足遂平生之愿正是両個好漢逢恩義一个軍師智穏情且听下囘分解
　　　　　　　　　　十卷（終）



