新刻全像水滸忠義傳卷之五
　第二十囘　　𧆛婆醉打唐牛兒　　　宋江怒殺𨶒婆惜
　　宋朝運祀將傾覆　　　四海英雄起廖廓
　　流光垂象在山東　　　天罡上應三十六
　　瑞氣盤旋繞鄆城　　　此鄉生降宋公明
　　神淸貌古眞奇異　　　一舉能令天下驚
　　長為吏役决刑名　　　仁義禮智信肯俻
　　曾受九天玄女經　　　江湖結納諸豪杰
　　扶危済困恩威行　　　他年自到𪲭山泊
　　綉旗影摇雲水濱　　　替天行道呼保義
　　上應玉府天罡星
却說宋江听得背後有人呌囘頭看時却是做媒的王婆引着个婆子
前來宋江問有甚話說王婆曰這个婆子是東京人夫主𨶒公有个女兒年方十八因來
投親不遇流落在此昨日你的老公死了𨶒婆無錢使用望押司作成施一具棺材宋江
便取銀十兩與𨶒婆𨶒婆拜謝囘家買棺材殮塟了來謝宋江見他室間没有婦人对王

婆曰宋押司怎沒有娘子王婆曰他是縣𥚃做押司只是客居𨶒婆曰得押司救済無可
报荅我將女兒婆惜與他做親王婆次日來對宋江說了這件事宋江𥘉時不允王婆苦
劝宋江只得依允就在縣前討所楼房安頓𨶒婆惜母子住下半月之間𨶒婆惜打扮得
滿頭珠翠遍躰銷金𥘉時宋江與婆惜一處歇卧向後漸漸來得慢了
宋江是个好漢女色無恋不中婆惜一日宋江悞帶押司張文逺來𨶒
婆惜家吃酒文逺小名張三生得俊俏風流婆惜是个酒色媢妓一見
張三心中便喜等宋江起身凈手就把言語去嘲惹張三那張三記在
心下一日張三知宋江不在假意来𪨆朱江婆惜留了吃茶言來語去
成了𥝠通婆惜自從和張三情密並無半点情顧宋江宋江因此半月
十日去走一遭張三和婆惜夜去明來宋江聞知𪨆思曰不是我父母
配的妻室他若無心恋我我不上他們便了自此有半月不去𨶒婆屢
次使人來請宋江只推事故一日𨶒婆赶到縣前來呌押司多日使人
相請便是小賤人有甚言語傷了押司看老身薄面今晚要押司走一遭宋江曰我今日
縣𥚃事忙攺日却來𨶒婆把宋江衣袖扯住哀告曰是誰挑撥押司我娘兒都靠着你好
歹去走一遭宋江只得來到門前有詩爲証

　　　酒不醉人人自醉　　　色不迷人人自迷　　　直饒今日能知悔
　　　何不當初莫去為
宋江進到𥚃面坐下𨶒婆只怕宋江走去便幇在身邉坐定呌曰我兒你愛的三郞在此
婆怕倒在床上只等張三听得呌愛的三郞只道的是張三郎慌𢗅起
來看是宋江復上楼去睡了𨶒婆又呌我兒三郞在此怎的走去婆惜
應曰這屋不逺他如何不自來𨶒婆曰我同你上楼去宋江上楼坐了
𨶒婆便去床上扯起女兒曰押司我請不得他來你起来陪句話婆惜
曰我又不曾做了歹事他自不上門來教我怎的陪話宋江听了也不
做声婆子掇過交椅在宋江肩不推女兒過來曰你和三郞坐一坐那
婆惜便去宋江對面坐下宋江低頭只不做声婆子曰我去盪一瓶酒
來與宋押司陪話出了房門便去買得時新菓子鮮魚嫩難到家整办
齊整托上楼來擺在桌上看宋江只是低頭女兒面朝别處婆子曰女
兒過來把盞婆惜曰你們自吃我不耐煩婆子曰你不把盞便罷且轉臉來吃酒婆惜只
不囘頭婆子自把酒來劝宋江勉強吃了一盃婆了笑曰押司莫要見責外人誣言乱語
不要听他婆惜𪨆思我心在張三身上這厮若不把他灌醉他必縛我只得勉意陪他婆

子笑曰押司再飲幾盃宋江被他苦劝連飲三五盃宋江又不做声正没計退得却有个
唐牛兒徃日常得宋江資助宋江要用他時死命向前當晚正賭輸了去𪨆宋江不見傍
人指教在𨶒婆家去了牛兒逕到𨶒婆家楼上見宋江婆惜都低了頭却閃人去便曰小
人何処不𪨆過宋江曰莫非縣𥚃有緊急事牛兒曰縣𥚃滿處差人來
𪨆押司便可動身宋江曰就去婆子攔住曰縣𥚃晚間有甚公事都是
這賊子别生詭計要破人買賣便把牛兒打了兩掌推出門去牛兒罵
曰老蛟䖝我不看押司面上教你家屋𥚃粉碎大罵去了婆子到楼上
曰押司如今再休来那乞丐却早去睡罷婆子收拾盃盤下楼自去睡
了宋江思忖這賤人與張三有情我要去又夜深只得权睡且看婆惜
今夜如何情分誰想婆惜心𥚃只思想張三無心恋着宋江正是佳人
有意才郞俏紅粉無心浪子村宋江是个好漢調女色的手叚却不曾
兩个在燈下對坐都不做声少時明月日光照紗窓但見
　　銀河耿耿　　玉漏超超　　穿窓斜月映寒光　　透戸涼風吹夜氣
　　䧹声𫖔𦘊　　孤眠才子夣魂驚　　蛩韻悽涼　　独宿佳人情緒若
　　樵楼閙皷　　一更未尽一更敲　　别院寒砧　　千搗巳殘千搗起

　　屋詹前叮噹鉄馬　　敲碎士子情懷　　銀缸内閃爍靑燈
　　偏照照佳人愁緒　　貪淫妓女心如鉄　仗義英雄氣似虹
宋江見婆惜不脫衣裳睡小𪨆思𡬡耐這賤人全不来我今日吃了幾盃酒打熬不過觧
下巾帽□帶上有把壓衣刀各招衣裳都掛在床边攔杆上便去睡挨
到五更起來穿了衣服帶了巾幘宋江忿氣下楼𨶒婆听得脚步响便
在床上呌道押司且睡一睡待天明了去宋江只顧開門從縣前過猛
然想起招文袋昨晚掛在賤人楼上一時氣起忘了不會係來内有金
子到無妨柰有晁葢的書包這金子我在酒店欲當刘唐面前燒了他
囘去說時只道我不把他爲念正要拿囘去燒誰想王婆呌捨棺材成
了此事一向忘了這賤人頗識得字若是被他拿了到是利害慌𢗅奔
囘𨶒婆家𥚃來正是
　　　合是英雄命連乗　　　遺前忘後可怜哉
　　　循環莫謂天无意　　　醖醸原知禍有胎
那婆惜听得宋江出門去了床前燈明只見欄杆上拖下條紫色銮帶婆惜笑曰且把來
與張三繫腰提起招文袋來覺有些重採手取出那包金子和一封書婆惜見了金子笑

曰天賜我和張三買物件又將書來看上面寫着晁葢許多事情婆惜曰正要和張三做
夫妻𨚫沒機㑹原來與𪲭山泊賊人來徃今撞在我手𥚃把這書依原包了挿在招文袋
𥚃正在楼上自言自語听得楼下門响忙把銮帶刀子招文袋捲做一塊藏在被下依前
睡了𨶒婆問曰是誰宋江曰是我婆子曰押司再和姐姐睡到天明去
宋江也不荅走上楼來去欄杆上取時却不見了宋江心慌只得下氣
把手去摇婆惜曰你把招文袋还我婆惜假睡不應襟江曰我昨晚掛
在欄杆上只是你收得把來还我休要作衆婆惜曰誰和你作衆我不
曾見宋江曰你先時不曾脫衣掌如今葢被睡一定是起來鋪被拿去
婆惜將眼圓睁怒曰是老娘拿了你的你去官府便拿我做賊論你說
老娘和張三有事也不該死罪原來你和那打劫賊通同這封書老娘
牢牢收着若要饒你時只依我三件事便罷宋江曰便是三千件也依
你婆惜曰要將原與我的文書还我任從我改嫁張三第二件與我首
餔用度也要寫一紙文書不許日後來取苐三件要那晁葢與你一百兩金子快把来與
我便饒你天大的官司便还你招文袋宋江曰頭二件事只要手動依你這一百両金子
我不曾受还他去了婆惜曰常言公人見財如蠅見血他送金與你豈有不受之理你待

瞞誰宋江曰你若不信限我三日將家𥝠変賣一百兩金與你你先还我招文袋婆惜曰
招文袋還你這封書留下三日䒭你拿金子來兩相交付宋江曰果然不曾受這金子婆
惜曰明日到公厛時你也說不曾拿宋江見說公厛兩字大怒扯起婆惜被葢見了銮帶
用力一拽把壓衣刀子拏在手𥚃那婆惜見了連呌両声黑三郞殺人
宋江按住婆惜一刀殺死將婆惜頭砍落枕上取出招文哀把書灯下
燒了那𨶒婆在楼下听得女兒呌殺人慌忙穿了衣服走上楼來推開
房門見殺死女兒婆子哭曰却為甚事殺他宋江曰我是烈漢決然不
走婆子曰這賤人不枉殺死只是老身無人養老宋江曰不用憂心只
教你響衣足食快活過世便了婆子曰深感押司我這女兒怎生埋殯
宋江曰我與你同去陳三郎家買付棺材取銀與你使用婆子曰說得
是兩个下楼來把門鎻了逕投縣前天色巳明正開縣門婆子將宋江
一把扯住喊曰殺人賊在這里宋江心慌連忙掩住婆子的口了个公
人走來看见是宋江便劝曰婆子住口押司不是這般人𨶒婆曰他殺死我女兒正是兇
首與我捉住這宋江為人最好滿縣人都譲他因此做公的都不肯拿他宋江被婆子扭
住不得脫身却遇唐牛兒托一盤糟董來縣前賣見婆子扭住宋江呌𡨚屈唐牛兒想起

昨夜的𢙣氣把那婆子手拆開望婆子面上打个滿天星那婆子昏胧不只得放手宋江
脫走了婆子扯住唐牛兒呌曰替我捉住殺人賊衆公人便拿住唐牛兒推進衙𥚃來正
是禍福無門人自招披蓑救火惹火燒且听下囘分觧


