新刻全像水滸傳卷之六
　第二十五囘　鄆哥報知武松　武松殺西門慶
　　可怪狂夫恋野花　因貪酒色受波渣　亡家䘮巳皆因此
　　破業傾貲絶爲他　半晌風流有何益　一般滋味不須誇
　　誰知禍起簫墻内　血汚街前更可嗟
𨚫說何九叔看了武大屍首跌倒在地下衆火家扶住漸漸甦醒両个
火家抬囘家𥚃床上妻子坐在床邉啼哭何九叔曰你不要啼哭我𨚫
無事因去武大家入殮巷口迎見西門慶請我去吃酒把十両銀子與
我說道所殮屍首凡事遮葢我到武大家𥚃見他的老婆是个不良之
婦心𥚃疑忌揭起千秋旙看見武大面皮紫黑七𡫀出血定是中毒待
要糊塗提入棺殮了曾柰武大有个兄弟便是景陽岡打虎的武都頭
第一利害倘或早晚囘來必然有発我故將舌頭咬破噴出血來詐作
中毒抬囘今呌火家自去殮了他若是停䘮在家其中無事若是他要燒屍必有緣故到
臨時只道去送䘮拿了両塊骨頭併十両銀子便是証見他若囘來不問便罷倘有官司
只得証明𨚫說火家在武大家入殮了囘报曰只三日便出殯去城外燒了火家各自分

錢散去第三日衆火家自來扛抬棺材也有几个隣舍相送婦人一路假哭到化人塲上
便呌舉火燒化只見何九叔提陌紙錢來到王婆和那婦人迎見曰九叔且喜貴体旡恙
九叔曰小人前日賒了大郞燒餅不曾还錢把這陌紙錢燒與大郞王婆曰九叔如此志
誠九叔將紙錢燒了曰娘子和乾娘自宜穩便小人自替你照顧婦人
和婆子稱謝囘去何九叔揀両塊傷損骨頭去池内洗看那骨頭酥黑
九叔藏㱕將紙寫了年月日時送䘮的人名字和這銀了一処包子且
說那婦人每日和西門慶在楼上取樂𨚫不頋外人知道這街上无有
一人不知此事常云楽極生悲光隂迅速又四十餘曰武松自從監送
車仗到東京交割討了囘書轉到陽谷縣交完往哥哥家來見了灵席
心中驚駭呌声嫂嫂那西門慶正和這婆子在楼上取楽听得武松呌
声奔後門走了婦人慌忙洗落胭粉穿上孝衣假哭起來武松曰嫂嫂
休哭且問我哥哥几時死了得甚麽症候婦人曰你哥哥害急心疼病
了几日医治不得身死撇我好苦武松曰我哥哥從來無此症如何心疼起來婦人曰天
有不測凨雲人有旦夕禍福誰保得長沒事婦人曰不是這乾娘看頋誰肯來幇我武松
曰如今埋在那里婦人曰那里去尋坟地沒柰何把出燒化了武松曰哥哥死得几日了

婦人曰再兩日便是断七武松沈吟半晌便出門去換了素衣身藏了一把尖刀取些銀
子呌士兵買祭物香燭到家安排祭食武松就灵前點起香燭鋪設酒餚高声痛哭拜曰
哥哥隂魂不逺今日死後不見分明你若生前被人害死來托夢與我替你报仇把酒奠
了燒化紙錢武松就灵前睡至三更時候武松畨來覆去睡不看看那
灵前灯火半明半滅自嘆𣱖曰我哥哥生時懦弱死亦旡灵只見灵桌
上捲起一陣怨𣱖來冲得武松毛髪皆𥪡定睛着時只見武大從灵席
下鑚將出來呌声兄弟我死得冤枉好苦武松𨚫待向前問時怨𣱖散
了不見武松尋思似夣非夣我想哥哥一定死得不明恰𦂯正要报我
被我神𣱖冲散了天色巳明武松起來梳洗了婦人下楼來問叔叔夜
來忒傷感了武松曰哥哥死𨚫是誰買棺材誰來收斂婦人曰買棺材
是央及王乾娘買收殮是圑頭何九叔抬出燒化武松听得帶士兵逕
到何九叔家𥚃來呼喚九叔听得手忙脚乱急取銀子骨頭藏在身边
便出迎曰都頭几時囘來武松曰昨日方囘有句閑話請尊叔同徃一敘両人到酒店坐
下呌酒保排酒餚來二人吃了数口武松掣出一把尖刀來对九叔曰小弟是个粗鹵人
你曉得𡨚有對頭債有主你要是說我哥哥死的緣故便不干涉尊叔只問收斂一事你

怎的燒化我哥哥若有半句差錯我定不容何九叔便取出一个袋放在桌上曰都頭息
怒這袋兒便是一个大証見武松打開看時𨚫是両塊酥黑骨頭一錠銀子便問曰這个
怎的是証見何九叔曰正月二十二日王婆來喚小人去殮令兄屍首行到巷口迎見西
門慶邀我去店中飲酒送我這十両銀子分付若去殮屍諸事遮盖小
人看大郞屍首七𡫀内淤血口唇上有齒痕係是毒死不敢声言詐作
中毒扶我㱕家只教火家殮了第三日听得扛出去燒化小人拿一陌
紙錢去燒使轉王婆與令嫂暗拾了両塊骨頭囘來寫着年月日期并
扛丧人姓名這便是小人的口詞武松曰姦夫是誰何九叔曰這事可
問鄆哥曾和令兄去捉姦來武松曰旣然有這个人時一仝去尋來到
鄆哥家𥚃相見了便問鄆哥情由鄆哥曰我因去賣雪梨尋西門慶人
說他在王婆茶坊𥚃和令嫂做一處我去尋他那王婆不肯放我入去
將我打了几下我就去尋令兄說知俻細商量次日去捉姦夫西門慶
開了房門把令兄一脚踢倒過了六七日說令兄巳死武松听罷曰你這話是眞了便把
両个帶到縣𥚃知縣曰都頭告甚人武松告曰小人親兄武大被西門慶與嫂通姦下毒
薬謀殺性命這両个便是証見知縣先問了何九叔鄆哥口詞當日與縣吏商议原來官

吏都與西門慶有手尾因此同計較脫此一件事难以𥚃問如縣曰武松自古道捉姦要
奴捉賊要賍你哥哥屍首又沒有不曾捉得他姦如今只憑這兩人言語就告他謀殺人
命公事你不可造次武松取出兩塊酥黑骨頭一張口詞告曰覆相公這个不是小人捏
出的知縣看了曰你且收去待我與你究問九叔鄆哥被武松畱住在
房𥚃西門慶却使人來縣𥚃送官吏銀兩次日武松禀逼知縣拿問知
縣得了賄賂便曰武松你休听別人挑撥這事不明白难以对理不可
造次押司亦曰凢人命事須要屍傷病物踪五件事全方可審問武松
曰不准便罢却有理会教士兵安排飯食與何九叔鄆哥吃畱在房𥚃
自帶四个士兵買了猪首雞鴨酒菓來到家𥚃武松呌嫂嫂出來有句
話說那婦人慢慢下楼來武松曰明日是亡兄断七前日有劳衆鄰舍
我今特來把盃酒相謝遂呌士兵先在灵前點起灯燭焚香列紙鋪下
酒食菓品教兩个士兵前後把門武松呌嫂嫂來陪客我去請隔壁王
婆西隣姚二郎姚文卿对門胡正卿隔壁張公衆人依次坐了武松下陪便呌士兵把前
後門閉了武松曰衆高鄰休怪胡乱相請隣舍曰小人們却不曾與都頭們洗泥接鋒到
來反擾武松笑曰只表微意酒至数巡武松掣出尖刀在手拿住嫂嫂右手指定王婆便

曰小人𡨚各有頭債各有主並不傷犯衆位若有一位先走教他吃我一刀衆鄰舍曰我
們不去武松揪住婦人罵曰你這淫婦怎的將我哥哥性命謀屍婦人曰叔叔好沒道理
你哥哥自害心疼病死干我甚事武松怒把婦人按倒右脚踏住左手揪下王婆罵曰老
猪狗從寔說來我便饒你王婆曰不消都頭発怒老身自說便了武松
敎士兵取紙筆把刀指着胡正卿曰相煩你與我听冩正卿曰小人便
冩武松提起刀來望那婦人臉上撇了両撇那婦人忙呌叔叔且饒我
起來說武松提起那婦人跪在灵前婦人驚得從頭招說了一遍王婆
曰你先招了我如何頼得過也只得招認了武松教正卿把這婦人王
婆口詞都寫了綁了王婆將口詞藏在懷𥚃拖過婆子也跪在灵前武
松曰哥哥魂灵不逺兄弟今日與你報仇呌把紙錢燒化武松把那婦
人揪倒扯開衣裳將尖刀剜開胸脯取出心肝砍頭供養了便呌士兵
取出被來把婦人頭包了曰有劳衆位楼上少坐待武士便來隣舍都
上楼坐下把王婆也押上楼去呌兩个士兵在楼上看着武松將婦人頭倒西門慶藥舖
前問大官人在家麽王管曰𦂯去獅子橋下酒楼上吃酒武松奔到酒楼上窓眼見西門
慶與个財主对坐兩个粉頭唱的坐在兩边武松走入打開那顆人頭西門慶認得是武

松便跳上窓懦見下面是街跳不下去心𥚃正慌武松跳在桌上把盞碟都踢倒了雜人
各散西門慶見來得兇飛起脚踢中武松右手被武松從脇下鑚入扯住西門慶左脚倒
撞丢落街上兩边人大驚武松提了淫婦的頭將身望下跳在街上拔出刀看西門慶時
跌得半死只一刀砍下頭來把兩顆頭提囘供養在灵前請衆人下楼
來把婆子押在面前武松对衆鄰曰我有句話对你四位說畢竟武松
說出甚話來直教英雄相聚滿山寨好漢同心赴水涯正是古今壯士
談英勇猛烈強人仗义忠且听下囘分解

