　第三十九囘　　　還道村受三卷書　　宋江遇九天玄女
　　　爲人當以孝爲先　定省應須效聖賢　一念不差方合義
　　　寸心无愧可通天　路道不由非僥倖　神授天書豈偶然
　　　遇宿逢高先降说　宋江原是大罗仙
𨚫说宋江在筵上对衆好漢曰自蒙救護到此不知老父在家何如我
今做下這般大罪恐老父性命难保囘去搬取老父上山以絶罣念不
知衆弟兄肯容否晁葢曰有此大事如何不依只是衆兄弟連日辛苦
再停兩日點起山寨人馬去接宋江曰只恐江州追捉家属事不宜遲
不須點人馬只自巳潜囘取老父連夜上山若是帶伴去時必然驚嚇
鄕里反爲不便當日宋江戴上氊笠綽條短棒便辞下山衆頭領送过金沙灘自囘宋江
取路投鄆城縣来行了三日在于宋家庄敲後門只見宋淸出來開門見了哥哥驚問曰
哥哥你在江州幹的事這𥚃都知了本縣差兩个都頭每日來勾我們不得轉動只䓁二

州文書到時便捉我父子監禁听候拿你正犯你快去梁山泊請衆頭領來救父親宋江
听了轉身便走是夜月色朦朧宋江只取小路走了一个更次忽听背後𤼵喊呌道休走
宋江正走之間看那去処𨚫是还道村原来四圍都是高山峻嶺中間只一條路入来宋
江欲待囘身背後趕来的人把住路口宋江奔入村𥚃看見一所古庙
宋江推開庙門進去只听外靣有人呌曰走在這庙𥚃宋江听是趙能
声音急没躱処見那殿上一個神厨宋江揭起帳幔鑚入神厨裏伏在
厨內外面赶的人拿着火把帶將入来宋江門縫看時趙能趙得引着
四五十人拿着火把各処照着照上殿来宋江曰我今畨走了死路望
神明遮護那衆人不知照着神厨𥚃宋江曰𨚫是天幸只見趙得將火
把来神厨裏照火烟冲起一片屋塵落在趙得眼𥚃迷了眼便將火把
丢在地下引士兵去了只听士兵說都鎮你看庙門上兩個塵手跡必
在𥚃面去了趙能曰我自照一照揭起帳幔来看只見神厨裏面捲出
一陣𢙣風將火把吹滅趙能曰想是神明怪我只在村口待天明再来搜尋宋江在神厨
裏見趙能趙得引衆人出庙心中暗喜暗驚思量無路脫身權在神厨裏睡去夢見後面
有人出来只見兩個靑衣童子逕到厨边曰小童奉娘娘法㫖来請星主赴宮敢煩便行

宋江曰我自姓宋名江不是甚庅星主靑衣曰星主到彼便知宋江隨着靑衣轉過後殿
側着一座墻角門靑衣曰星主從此進来宋江跟入進来看時星月滿天和凨拂拂四下
都是茂林修竹宋江行不過一里前面一座靑石橋兩边都是硃紅欄杆中間一座硃紅
流星大門宋江看時尋思曰我生居鄆城縣不曾听得有這箇去處心
中驚恐不敢動脚靑衣引入門内有箇龍■引至大殿上見掌扇齊開
殿上端坐一位娘娘頭戴珠冠身穿綘衣手執玉圭宋江伏在地下曰
臣乃下濁庶民不識聖上伏望大慈俯賜矜憐御簾内靑衣傳㫖敎請
星主坐宋江那裏敢抬頭四个靑衣扶宋江綉墩坐下殿上喝声捲簾
四個靑衣將簾捲起娘娘問道星主别來无恙宋江起身再拜曰臣乃
庶民不敢仰覌圣容娘娘曰星主至此不必多礼宋江𦂯敢抬頭見殿
上金碧煇煌兩傍靑衣童子擎扇侍從正中七宝九龍床上坐着娘娘
手執白玉珪璋命靑衣献酒兩个靑衣女童手執金瓶斟在玉盞靑衣
遞酒與宋江宋江接过玉盈跪飮一盃宋江覺道那酒馨香馥郁如甘露洒心又一個靑
衣捧一盤仙枣奉與宋江宋江恐失体面只取三个就而食之怀核在䄂靑衣連劝宋江
飮了三杯仙酒三杯仙枣覺道春色微醺又恐酒醉失礼再拜曰臣不勝酒量乞娘娘免

賜娘娘曰既是星主不能飮酒可取三卷天書賜與星主靑衣將玉盤托出黃罗袍包三
卷天書遞與宋江宋江拜受看時長五寸濶三寸不敢開看再拜而受娘娘曰吾傳汝天
書三卷汝可替天行道全忠仗義爲臣輔囯安民他日功成陞爲上卿吾有四句天机汝
當記取勿泄於人宋江再拜問曰願聞法㫖臣不敢輕泄於世人娘娘
曰
　　遇宿重重喜　逢凶不是凶　北幽南至陸　兩處建奇功
宋江听畢娘娘又曰玉帝因星主魔心未斷暫貶下方不乆同登紫府
此三卷天書功成之後便可焚之勿留於世汝當速退便令靑衣急送
星主囘去宋江拜謝跟随靑衣女童下殿行至石橋边靑衣曰恰𦂯星
主受驚不是娘娘護佑巳被擒矣天明自然脫離此难星主看石橋下
二龍相戲宋江看時果見二龍相戲二靑衣望下一推宋江大呌一声
𨚫撞在神厨内覺来乃是南柯一夢宋江起来三更時分䄂子裏摹時
枣核三个帕包三卷天書又斍口𥚃酒氣宋江想曰這夢奇異此間神聖灵𩔰不知是何
神明揭起帳幔看時是个娘娘像和夢中的一般宋江曰這娘娘呼我做星主想我前生
非䒭閑人也這三卷天書必然有用分付我的四句天机謹記在心靑衣女童言天明時

脱離此厄不免出去便摸了短棒走下殿来仰面看那牌額上刻着四个金字玄女之庙
宋江拜謝有詩爲証
　　　　還道村中夜避災　　　荒凉古庙且藏埋
　　　　只因一念通漠漠　　　方得天書降下来
宋江悄悄出来听得前靣喊声尋思曰又不濟事急走樹後去躱只見
士兵喘做一堆宋江呌道神聖救命却𣗳後看時趙能也搶入来又呌
我們都是死也却見李逵走將入來拿着兩柄板斧喝曰奸賊休走趙
能正走間被庙前𣗳根絆倒李逵赶上一斧砍作両叚將士兵趕殺四
散走了宋江看見背後又趕上三个好漢刘唐石勇李立說道這厮殺
散了只𪨆不見哥哥怎生是好石勇曰松𣗳後有一个人宋江方敢出
来呌道感謝衆弟兄又来救我三个好漢見了宋江大喜曰快去報與
晁頭領得知石勇李立分投去了宋江問曰你們如何知来這里救我
刘唐曰哥哥下山時晁頭領放心不下便教戴院長來探听哥哥下落晁頭領只恐哥哥
有失半路遇見戴宗說兩个賊馿追赶哥哥晁頭領听說分付戴宗下山只留吳軍師公
孫勝阮氏三雄守寨其餘兄弟都要來此𪨆哥哥赶入還道村口把這厮們殺了只有這

几个奔入村𥚃李逵和我們赶入來得遇哥哥只見石勇引晁葢花荣秦明衆好漢來相
見了宋江作謝晁葢曰賢弟不听愚兄之言險些兒又悞事矣令尊令弟家眷我先教戴
宗杜迁朱万送上寨去了宋江听得大喜遂與晁頭領上馬囘𪲭山泊聚義厛上相見請
宋太公宋淸出來宋江見了大喜再拜曰宋江不孝之子有累父親今
日團圓皆賴衆弟兄之力也令宋淸拜謝了衆頭領晁葢引衆頭領叅
拜宋太公巳畢設席作賀忽然感動公孫勝念頭思憶老母在薊州遂
起身對衆位頭領曰感蒙衆位相待貧道許多時恩同骨肉柰小道到
寨未知老母如何恐本師真人懸望今欲囘去省親一遭過三五全月
再來相見以滿小道之心晁葢曰既如此說难以阻當來日饑行公孫
勝謝了当日席散次早晁葢等排筵関下與公孫勝餞行公孫勝扮作
雲遊道人晁葢托出金銀一盤相送公孫勝收了一半打箇𥟵首相别
望薊州去了衆頭領却待上山只見黑旋凨李逵放声大哭宋江問曰
兄弟因甚大哭李逵哭曰這个也去取爹那个也去取娘偏鉄牛是土坑鑚出的我老娘
在家我哥哥又在别人家做長工如何奍得我娘我去取來這𥚃快活幾時也好宋江曰
你在江州殺了許多人那个不認得你况又形貌𠒋𢙣倘有踈失路途又逺如何得知打

听平静了去取不遲李逵曰哥哥你是个不平心的人你的爹弟便要取上山來快樂我
的娘由他在村𥚃受苦氣殺鉄牛也宋江曰兄弟你既要去取娘依我三件事便放你去
李逵曰你說来我听宋江說出那三件事直教高山頂上殺猛獸沂水縣中損生灵且听
下囘分觧


