新刻全像水滸傳卷之七
　第三十囘　張都監血濺鴛鴦楼　　　武行者夜走蜈蚣嶺
　暗室從來不可欺　　　從今奸惡𥁞誅夷　　　金風未動蝉先覺
　　　　　　　　　　　暗送無常死不知
當日武松尋思半晌怨恨冲天曰若不殺張都監如何出得這口氣便
去尸上觧下一把尖刀再囘孟州城來黄昏時候轉到張都監後花園
墻外却是一个馬院只見後槽提个燈籠出來顧草料被武松黑影𥚃
揪住後槽問曰你認得我麽後槽認得是武松声音便呌武■頭非干
我事饒我罷武松曰你只說張都監在那里後槽曰如今正與張圑練
蔣門神在鴛鴦楼上飲酒未散武松曰却饒你不得一刀殺了此時月
正明亮武松扒墻跳將入來開了角門却望燈明處來正是厨房只見
那両個丫𤨔在那里埋𡨚說道了伏侍一夜还不去睡武松把門推開
先把兩个丫𤨔殺了武松原在衙𥚃巳自走得慣熟逕到鴛鴦楼來听得蔣門神曰𧇊了
相公與小人報仇再容報荅張都監曰不是看張圑練面上誰肯幹這𧇊心事早曉想在
飛雲浦結果了他蔣門神曰小人也分付徒弟在那里下手武松𦗟了搶入摟來蔣門神

見了武松急待挣扎時被武松一刀和校椅都砍番了張都監方𦂯欲走被武松一刀砍
死張圑練見砍死了兩个便提𧺫一把校椅打來武松接住就势只一劈砍作兩截武松
轉身把張都監蔣門神的頭砍將下來把桌上酒肉吃了一食去那死尸上割了一片衣
襟來醮血在白粉壁上寫道殺人者打虎武松也將那銀酒器皿揣幾
件在懷𥚃听得夫人在楼下呌曰官人醉了去扶下來只見兩个伴當
上楼來武松看時𨚫是前日拿捉我的随後把刀刴畨一个那一个慌
忙跪下呌饒命武松也一刀砍了頭武松曰一不做二不休便搶入房
來夫人問曰是誰武松把夫人一刀殺死割頭不入看那刀口都砍鈌
了武松便去拿條朴刀再入房𥚃只見那个唱曲的玉蘭入來照見夫
人都殺死了呌声有賊武松把朴刀向玉蘭心窩𥚃搠死兩个小的亦
砍死了武松曰我如今方𦂯心滿意足有詩爲証
　　都監貪財正可羞　　　却施奸計結深仇
　　豈知天道能昭鍳　　　漬血橫屍滿昼楼
武松走出角門外馬院邉把懷𥚃銀酒器皿裝在腰間開步走到城边尋思曰若等開門
遭他拿了不如越城出去走上城來望下一跳立在濠塹边此時十月天氣河水皆涸武

松便扎起衣服走過河去听得城上巳打四更提了朴刀投東小路便走一夜辛苦身骵
困倦望見樹林𥚃一所古廟奔入𥚃面將包褁做枕頭而睡只見廟外探入両把撓鈎来
將武松搭住便搶入來把武松綁了那四個曰這漢子肥壯好送與大哥去武松那里挣
扎得脱被奪了朴刀包褁拖着行了五里到所草屋把武松推進𥚃面
点上一盞燈四个人把武松剥了衣裳綁在亭柱上武松看時見柱上
掛着兩條人腿武松𪨆思早知死在村夫手𥚃不若去孟州府𥚃首告
便吃刀剮也得明曰那四个提着包裹呌曰大哥大嫂都起來今夜我
們張得一个好貨在這里只見張靑夫婦出來看時見是武松婦人便
曰這是叔叔武都頭張靑曰快解下來武松看時𨚫是菜園子張靑這
婦人便是黑夜丫孫二娘那四个大驚慌忙觧了將衣服與武松穿了
便敎安排酒席張靑問曰䝨弟如何恁地模樣武松把前事說了一遍
後來越城走了捧瘡又疼只得入庙𥚃权歇𨚫被這四个綁來那四个
便拜曰我們都是張大哥結義弟兄因今夜賭錢輸了却見哥哥在廟𥚃睡不知是哥哥
恰𦂯冐犯了武松曰你們旣沒錢去賭將包裹来取十兩銀子賞你們去那四个拜謝了
張青曰䝨弟我見你一向無音只道你在孟州無事不想如此受苦孫二娘曰聞知叔叔

醉後打了蔣門神一向不知信息旣然叔叔困倦多吃酒肉將息張靑引武松客房睡了
有詩爲証
　　迯生私越孟州城　　　虎窟狼窩暮夜行
　　珎重佳人識音語　　　便開綁縛敘髙情
𨚫說張都監衙内也有躱得過的家人天明逕奔孟州府𥚃首告知府
𦗟了大驚随卽差人相視囘府报知先從馬院入來殺了後槽次到厨
房殺死兩个丫𤨔上楼殺死張都監張圑練將門神并親随二人將衣
襟蘸血在粉壁上大寫八字殺人者打虎武松也楼下搠死夫人并玉
蘭妳娘兒女三口計殺死一十五人擄去金銀酒器六件知府听罷便
差人於城中逐一排門去搜捉兇首武松次日飛雲浦地方告称殺死
四人在浦内兩个是本府差人兩个自有苦主各俻棺木收貯城𥚃閉
門三日家家戸戸逐一挨查眼見得施管营家暗地使錢不出城外捉
𫊧知府押下文書令圖形𥁞影出三千貫賞錢各鄉各保搜捉如有知得下落告首者隨
文給賞臧匿者與犯人同罪遍行隣近州府一同緝捕却說張靑对武松曰如今官司挨
捕得緊恐有踈失不便我𨚫尋个安身処與你武松曰哥哥有甚去処張靑曰靑州管下

一座二龍山寶珠寺𨚫是花和尚魯智深青面獸𣓾志在那里落草官軍捕盜不敢捉他
我今寫一封書俻細說䝨弟本事去那里做个頭領安身避难如何武松曰你寫封書與
我便行張靑随即寫書付與武松安排酒食送行孫二娘曰你如何教叔叔這等去路上
倘被人捉住怎的脫身我有个道理只怕叔叔不肯依我武松曰我旣
逃災如何依不得孫二娘曰兩年前有个頭陀来到我店𥚃吃酒被我
汗薬麻畨把來做饅頭饀却留下一个鉄戒箍一个皂布直䄌一條襍
色短繐縧并度牒一串一百单八顆人頸骨的素珠兩把鋲鉄戒刀如
常半夜嘨嘨的响叔叔若要避难除非把頭髪■短作个行者湏遮得
臉上金印又有這本度牒䕶身年甲相貌又與叔叔相稱叔叔便頂他
的名字路上便沒人敢認你這計較好麽張靑拍手大笑曰大嫂說得
是我到忘了這件事正是
　　　緝捕急如星火　　　顛危好似風波
　　　若要免除災禍　　　且湏做个頭陀
武松曰這个極好只恐我不是出家人的模樣張靑曰我且與他籹扮看一看孫二娘房
中取出度牒皂直掇教武松穿了繫了絲縧分開頭髪指叠起来將戒箍箍起武松討鏡

照了大笑曰也似行者哥哥便與我剪了頭髪張靑拿起剪刀將武松剪了頭髪將張都
監銀酒器留下換些散碎銀子做盤纒武松拜謝背上包裏臨行張靑曰二弟途路小心
若到二龍山便可寄封信来我夫妻在此也不是長乆之計随後也來人夥武松拜辞登
程行了五十里見一條嶺武松趂着月明走上嶺來听得林子𥚃有人
笑聲武松曰這䒭高嶺上有甚人笑語走过林边看見榜山一所文庵
推開一搧小窓有一个先生搂着个婦人在牎下看月笑要武松見了
怒從心上起𢙣向膽边生細思出家人做這等勾當便拔出戒刀來曰
這刀不曾發市且把這厮來試刀却去敲門那先生听得便推上牎門
武行者見不來開門只一脚踢開了走出一个道童來喝曰是誰半夜
敢打開門武行者大喝一声把道童殺了只見那个先生大呌曰誰敢
殺我道童跳將出來輪起双劍直取武行者武行者輪起双戒刀來迎
兩个月明之下閗了良乆只听得嶺上一声响喨兩个𥚃倒了一个不
知倒的是誰且听下囘分解


