　　第十二囘　急先鋒廊争功　靑靣獸北京演武
　　得罪幽燕作配戎　當塲比試較英雄　棋逢敵手誰終局
　　將遇良才始用功　鵲昼弓弯欺滿月　點鋼鎗剌耀霜風
　　直饒射虎穿𣓾手　尽在今朝勝負中
却説𣓾志周謹二人正欲交𨦟只見兵馬都監関逹上厛来禀曰刀鎗
是无情之物恐有傷損令將鎗頭去了各用毡片包褁蘸了石灰各穿
皂衣但是鎗尖厮搠白點多者當輸𪲭中書依説傳令到陣上𣓾志周
謹各去鎗頭蘸了石灰各穿皂衣上馬両個上陣閗了五十合臺上鳴
金両個勒馬囘陣看周謹身上班班㸃㸃約有四五十處那𣓾志只有
左肩膀上一㸃白𪲭中書大喜喚周謹上厛看了跡曰這般武藝如何
南征北討卽令𣓾志替此人聀役都監李成禀曰周謹鎗法生踈弓馬閑熟𠰥除了聀役
恐衆軍不伏𠕂令𣓾志與周謹比箭二人得了將令𣓾志禀曰陣上弓箭發処恐有傷損
請鈞㫖𪲭中書曰武夫比試但有本事射死勿論李成又禀曰乞賜各人一靣遮箭牌𪲭

中書依言二人又上陣来𣓾志曰你先射我三箭周謹恨不得把他射死𣓾志拍馬望南
而走周謹縱馬趕来搭上箭望𣓾志後心一箭𣓾志听弓弦响將身躱過那箭射空了周
謹見一箭射不中又搭第二枝箭射来𣓾志見那箭來用弓稍只一撥那箭落在地下周
謹見第二箭又射不着心𥚃越慌𣓾志勒囘馬望正厛上來周謹赶來
取第三枝箭射來𣓾志囘身把箭接在手𥚃便縱馬入演武厛前中書
見了教𣓾志也射周謹三箭周謹拿了傍牌在手拍馬望南而走𣓾志
縱馬便赶先把弓虚拽弦响周謹听得弦响囘身舉牌來遮𨚫閃個空
周謹忖曰這厮只会使鎗不㑹射箭䒭他第三枝箭再虚拽時我便喝
住了我便拍馬望演武厛來𣓾志𨚫取箭搭上弓弦心中想曰我要射
他心𥦮必傷他性命只射他不着命処罷一箭正中周謹左肩畨身落
馬衆軍救了周謹𪲭中書大喜呌軍政司立了文案𣓾志頂襲周謹聀
役𣓾志喜氣洋洋正拜謝中書只見一人呌曰我和你比試𣓾志看那
人身長七尺靣圓耳大唇濶口方一部落腮鬍子威風凛凛相貌堂堂直叩中書禀曰周
謹比試患病新愈因此悞輸小將不才願與𣓾志比試𠰥小將輸他時便教𣓾志頂小將
聀役𪲭中書看時正是正牌軍索超为人性急人都呌做先鋒李成禀曰周謹不是对手

正好與索正牌比試𪲭中書忖道我要擡舉楊志恐衆將不伏今畨嬴了索超時𨚫无話
説便與楊志曰着意用心𣓾志謝了𨚫去披掛李成分付索超曰周謹是你從弟先自輸
了你𠰥有踈失他把大名官府軍官都看輕了索超曰不妨事便去披掛了提着金蘸斧
勒馬出陣𣓾志挺鎗立馬於陣前旗牌官手執令旗喝曰奉鈞㫖両將
用心如有𧇊輸定行責罰𠰥是羸時多有重賞二人得令縱馬出陣両
馬相交兵噐並舉両個閗到五十餘合不分勝敗𪲭中書看得呆了関
逹看了恐二人有失慌忙教旗牌官去與二人分了旗牌官呌曰相公
有令二將住手両個勒馬各囘本陣𪲭中書教取両錠白銀両副表𥚃
賞賜二人就陞二人为管軍提轄使索超𣓾志拜謝了𪲭中書與大小
軍官在演武筵宴飮至暮席罷衆官貟都送帰府各自散了次日却是
端午節𪲭中書與蔡夫人後堂滿酒慶賞端陽酒至数盃夫人曰我父
親六月十五生辰可使人收買金珠䒭物進上京師慶寿中書曰我正
要打㸃只是一件去年收買許多宝噐送至半路被賊人劫去今次必湏令的當人押去
𦂯好從長啇議不題𨚫説山東濟州鄆城縣知縣姓時名文彬升堂喚捕盜廵捕都頭一
個馬兵都頭姓朱名仝身長八尺五寸生一部五路髭髯長一尺五寸靣如紅枣目𠰥朗

星一似関王模樣滿城人都称他做羙髯公原是本処富戸只因他仗義踈財結識江湖
上好漢斈得一身武藝一個步軍都頭姓雷名横身長七尺五寸靣如紫糖色一部扇捲
鬍鬚因他膂力過人能跳三丈濶澗滿縣人都呌他做挿翅虎原是本縣鉄匠出身後做
屠戸𨿽然仗義有些匾窄亦能武藝當日知縣喚這両個上厛來分付
曰濟州管下俱属水鄉今𪲭山泊賊盗聚衆打劫拒敵官軍亦恐來掻
擾鄕民不便喚你両個帶領一千兵一個出東門一個出西門分投廵
捕𠰥有賊人捉来討賞不可擾動鄕民両個都頭領命各自分投廵警
雷横當晚引士兵出東門到東溪村灵官庙前見殿門不関雷横曰這
殿𥚃恐有賊在𥚃靣我們入去看一看衆人擎着火把照將入去只見
供桌上赤條條睡着一個大漢衆士兵一齊向前綁了押出廟門投那
里去且听下囘分觧



