新刻全像水滸志傳卷之九
　　第三十八囘　　宋江智取無爲軍　　張順活捉黄文炳
　大江東去　浪淘盡千古風流人物　人物故壘　人道是三國周
　瑜赤壁　亂石𡽡崖　驚濤拍岸　捲起千堆雪　江山如■　昔
　時多少豪傑　遥想公瑾當年　小喬𥘉嫁後　雄姿英𤼵　羽扇
　綸巾　談笑間檣櫓灰飛烟滅　故國神遊　多情應笑我早生華
　髪　人生如夢　一杯還酹江月
却說梁山泊好漢在白龍廟小聚義听得江州兵馬趕來却令刘唐先
與宋江戴宗上船䒭候李俊張順同三阮守護舡𨾏只見城裏來的官
軍約有五千軍馬都把住了只怕李逵有失便拈弓搭箭望着爲頭的
一箭射落馬下那軍大驚奔走到把步軍冲倒這衆好漢一齊冲殺官
軍屍横遍野血𣑱江紅殺到江州城下城上滚木砲石打將下来衆好
漢拖轉黑旋風囘到白龍庙前上船晁盖整點衆人拽起風㠶𨚫投穆太公庄上来太公
出迎宋江等衆人都相見了穆■排下筵席管待頭領宋江曰若非衆位相救我與院長
皆死於非命矣今日之恩深如滄海只恨黄文炳這仇未曾報得晁葢曰要殺文炳容易

争柰無人識得路徑薛𣱵曰小弟往無爲軍処去打听一遭宋江曰若得賢弟去最好薛
𣱵去了宋江與衆頭領商議整頓軍器舡𨾏伺候只見薛𣱵引有一人囘到庄上來拜見
宋江那人怎生模樣有詩爲証
　　　　智高胆大性如綿　　　黑瘦身材兩眼鮮
　　　　江湖苐一裁縫手　　　侯徤人称通臂猿
宋江便問這位壮士是誰薛𣱵曰這人姓侯名徤祖居洪都人氏江湖
人称他苐一手裁縫㥽使鎗棒曾拜小弟爲師人見他瘦都喚做通臂
猿在黄文炳家做衣服因見小弟特邀至此拜見兄長宋江大喜便問
江州消息薛𣱵道如今蔡知府差人星夜申奏朝廷城中曉夜隄備小
弟又去無爲軍打听遇兄侯徤尽知備細宋江曰候兄何以知之侯徤
曰小人在黄通判家做衣服遇見師父提起尊兄大名說此一事小人
特来報知文炳有個親兄文燁平生好善濟貧救苦人都呌他做黄佛
子那文炳呌黄蜂剌見有勝于巳者妬之不如巳者害之兄弟兩處住共一條巷出入小
人在他家時听得文炳囘来説這件事知府巳被瞞過了𨚫是我點撥他文燁听得罵曰
這事與你無干何故苦苦害他倘或有天理之時却不反招其禍這両日听得劫了法塲

好生吃驚昨夜去江州探望蔡知府與他計較尚未囘來宋江曰文炳與他哥子家膈多
少路侯健曰只隔中間一个菜圓宋江曰天敎我報仇時送這個人來他哥既然仁德不
可害他我有一計敎穆太公討八九十个布袋𨚫要百十束芦柴用着五隻大舡兩隻小
船張順李俊駕二隻小舡如此行事五隻大舡用着張横三阮童威護
送侯徤引着薛𣱵白勝先去无爲軍城中藏了來日三更爲期只听放
起帶鈴鵓鴿爲號敎白勝上城接應先挿一條白絹號帶近文炳家便
是上城去処再敎石勇杜迁扮作乞丐去城門边埋伏只看火起爲号
便下手李俊張順只在江边往来廵綽䇿應宋江分撥巳定各自去了
衆頭領准備器械分𣲖下舡只留朱貴先使童猛掉一隻快舡前去探
路其餘依次望无爲軍來那條大江潯陽楊子江從四川直到大海一
泒共計九千三百里併萬里長江中間通多少去処有名雲夣馹彭蠡
馹洞庭湖有詩爲証
　萬里長江似水傾　　東連大海若𡀂鳴　　㴞㴞雪浪令人怕
　滚滚洪波誰不驚　　千古戰爭思晋宋　　三分割拠想桓灵
　乾坤草昧生豪傑　　搔動𧴀貅百萬兵

是夜𥘉更大小舡隻俱到江岸只見童猛囘來報道城中並无動静宋江令衆人把沙土
布袋芦草乾柴都搬上岸就城边堆垜了只留張横二童三阮守舡接應其餘頭領都奔
城边來正打二更便放起帶鈴鵓鴿只見城上䜿起白号帶宋江引衆上城見白勝與衆
人道那條巷便是文炳住処宋江引衆好漢下城逕到文炳門前𨚫見
侯徤在門簷下宋江分付曰你去將菜園門看如此而行軍漢把芦柴
堆在裏面侯徤舉火點着出來𨚫去敲門叫曰膈壁失火快開門裏面
听得起來看時望見火起連忙開門出來晁葢宋江等殺將入去把文
炳一家大小五十口盡皆殺了只不見文炳衆好漢將他金銀收拾盡
扛箱籠奔城上薛𣱵放火將文炳房屋焼了石勇杜遷殺倒把門軍士
李逵砍断鉄鎻大開城門張横三阮兩童都來扛擡財物上舡无爲軍
那個敢出来追趕都投穆弘庄上来江州城裏望見无爲軍火起慌報
本府文炳正在府裏議事听得報説慌忙辞了知府下船望无爲軍來
看見火勢猛烈照得江面通紅看看摇到江心裏只見一𨾏小舡從江面𢳸過去了不多
時又見一𨾏小舡望着江舡撞將近来從人喝曰甚庅舡敢如此直撞来李俊曰去江州
城報失火的舡文炳便出問曰那裏失火李俊曰黄通判家被𪲭山泊好漢殺了一家人

口劫去家𥝠放火燒屋文炳呌声苦李俊听了撓鈎搭住跳过舡来把麻索綁了那官舡
稍公只顧下拜李俊道我不殺你們只囘去報與蔡知府道俺們𪲭山泊好漢权寄下他
那個馿頭早晚便要来取言罷拿了文炳过小舡両个好漢掉小舡逕奔穆太公庄上来
把文炳綁在柳𣗳上宋江罵曰我與你无仇如何敎唆知府殺我両个
汝兄文燁修善人皆称他做黄佛子我不敢分毫侵犯他你這厮只在
鄕中害人人都呌做黄𧊵剌我今日且除了你文炳告曰小人自知过
失只求快刀宋江問曰那个兄弟下手李逵便拿尖刀指着文炳笑道
你這厮今日要快死老爺𨚫要你慢死便把尖刀先從腿上割起討盆
炭火來當面炭火上炙熟下酒割一塊炙一塊不片時炙了李逵又將
文炳胸膛割開提出心肝與衆好漢看就堂上與宋江賀喜有詩爲証
　　　　　文炳趨炎巧計乖　　　𨚫將忠義苦推排
　　　　　奸謀未遂身先死　　　难免剜心炙肉災
只見宋江跪在地下衆頭領慌忙都跪下齊曰哥哥有甚事但説不妨宋江曰小弟自從
剌配江州經過之時多感晁頭領并衆豪杰苦苦相留多感衆豪杰力救殘生又蒙報了
𡨚仇恩同天地今日閙了兩座州城必然申奏天子不由宋江不上梁山未知衆位意下

如何若是同去者卽今收拾便行如不願去一听尊命只恐事𤼵反遭負累望乞尋思言
未畢李逵跳將起來呌道都去都去但有不去的吃我一斧砍做兩截宋江笑曰要人心
意肯方可衆人曰如今殺了官軍申奏朝廷必然起軍来捕捉若不隨哥哥去𨚫投那里
去宋江大喜當日先呌朱貴宋万囘寨報知次後分作五起進程第一
起晁盖宋江花荣戴宗李逵苐二起刘唐杜迁石勇薛𣱵侯徤苐三起
李俊李立呂方郭盛童威童猛苐四起黄信張順三阮苐五起燕順王
矮虎穆弘穆春鄭天壽白勝穆弘帶了穆太公并家小將家財并文炳
金銀裝載上車放起火燒了庄院投梁山泊来且説苐一起帶着車仗
在路行了三日来到地名黄山門宋江與晁盖曰這座山莫不有大顆
在内可着人催䟎後面人馬快來一同过去説猶未了山嘴上锣鳴鼓
响閃出三五百嘍啰擁着四个好漢勒馬向前問曰来者莫非宋公明
庅宋江向前荅曰小可便是四个好漢听了下馬拜曰俺們弟兄等候
多時不期今日得見仁兄之面請到小寨畧俻樽酒权當接鋒望衆好漢同到敝寨片時
宋江大喜扶起四位逐一請問大名首將應声而起曰■爲首將姓歐名鵬乃黄州人氏
守把大江軍户因𢙣了本官迯在江湖之上綠林中熬出這个名字喚做摩雲金翅後人

有詩爲証
　　黄州生下英雄士　力壯身强武藝精　行步如飛才出衆　摩雲金翅是歐鵬
第二箇姓蔣名敬乃湖廣南潭州人氏原是下第舉子出身棄又就武精通書史亦能鎗
棒人都呌他做神筭子有詩爲証
　　　　　高額尖峰智慧精　　　光明何処可屯兵
　　　　　湖南秀氣生豪傑　　　神筭人称蔣敬名
第三箇姓馬名麟乃南京建康人原是小畨子閑漢出身能吹双鉄笛
使一把好大滚刀人都呌他做鉄笛仙有詩爲証
　　　　　鉄笛一聲山石裂　　　銅刀兩口鬼神驚
　　　　　馬麟容貌眞奇怪　　　人道神仙再降生
第四箇姓陶名宗旺祖是光州人氏庄家出身慣使一把鉄鍬能使鎗
輪刀人都喚做九尾龜有詩爲証
　　五短身材白面皮　鉄鍬敢掘泰山基　光州庄戸陶宗旺　古怪人称九尾龜
這四個好漢接住宋江晁盖花荣戴宗李逵相見先把數盃後面頭領陸續都到相見邀
請衆位上山寨都到聚義厛上相會筵席宋江與蔣敬䒭曰今次宋江同晁天王哥哥上

𪲭山泊去未知四位好漢肯同往否四人荅曰若蒙不棄情愿執鞭相随宋江晁盖大喜
便收拾起行下山進𤼵依列而行四個好漢收拾金銀䒭項燒燬寨柵随作第六起登程
早到朱貴酒店裏吳用公孫勝林冲䒭引衆頭領下山迎接到聚義厛上焚起一炉好香
晁葢便請宋江爲寨主宋江曰感蒙衆位救拔性命哥哥原是寨主如
何𨚫譲不才若要堅执相譲宋江就辞下山晁葢曰當𥘉若非賢弟救
我七人上山焉有今日相聚你正是山寨恩人宋江再三推辞晁盖坐
第一位宋江坐苐二位吳用坐苐三位公孫勝苐四位宋江曰梁山泊
一行旧頭領去左边次坐新到頭領右边位坐待日後出力建功論勲
陞賞别議定奪衆人曰哥哥言之極當共是四十位頭領是日設宴慶
賀宋江説起江州造謡言的事李逵曰我們許多軍馬便可作反晁哥
哥便做大皇帝宋哥哥做小皇帝吳先生做丞相我們都做將軍殺去
東京奪了帝位𨚫不更好戴宗喝曰鉄牛你今日𦂯到這𥚃要听兩位
哥哥号令再如此多言先割你頭爲令以儆後人李逵曰我只吃酒便了衆好漢都笑晁
葢先令安頓穆太公一家老小將文炳家財賞劳出力喽啰便敎𠫭拜了新到頭領後取
出信籠交还戴宗收囘庫内公用連日山寨作賀筵席上宋江對衆頭領曰宋江有件大

事要禀衆弟兄欲下山走一遭乞假數日未知衆位肯否晁葢問曰賢弟今欲何往幹甚
麽事宋江說出這個去処正是鎗刀林裏再逃一徧殘生山嶺傍邉傳授千年勲業且听
下囘分解


