　　第七囘　花和尚倒㧞垂𣓾椏　豹子頭悞入白虎堂
話說衆破落有両個爲頭的一個呌做過街䑕張三一個呌青草蛇李四這両個接智深

来到糞窖邉智深曰你們旣是隣舍都到𪠛宇𥚃坐張三李四便拜倒在地上只指望和
尚来扶便動手智深見了心中疑曰這夥人莫不要跌我且向前去張三便動手智深一
脚踢下糞窖去李四又來亦一脚踢下去両個都踢下糞窖去一身臭穢那衆落戸都要
走智深喝曰但有走的便教他下去衆潑皮都不敢動那両個立在糞
窖𥚃呌師父恕鐃我智深喝曰你衆人扶起那衆人扶起了智深咲曰
兀的蠢物你且去菜池𥚃洗了來両個潑皮洗了一囘衆人脫件衣服
與他穿了智深曰都來𪠛宇𥚃說話智深坐了指着衆人曰你這夥是
甚麽人敢來戯弄洒家那衆人一齊跪下曰小人祖居此地這片園是
我們的飯碗寺𥚃幾畨計較柰何我們不得師父是那里來的我等情
願㐲侍師父智深曰洒家是關西延安府老种經畧相公帳前提轄只
爲殺得人多因此出家休說你這二三十人便是千軍萬馬我也不怕
衆潑皮拜謝去了次日衆人買酒來𪠛宇請智深居中坐定三十潑皮
輪𣴑奉酒吃到半日正喧哄間忽聴得鳥鴉呌衆人曰把梯子上去折了那巢智深曰不
消都来外靣看洒家折便了智深走到𣗳邉把直裰脫了右手向下把身倒繳着𨚫把左
手㧞住上截把身一挾將那𣓾椏𣗳帶根㧞起衆潑皮大驚曰師父如此力大莫不㑹使

棒智深曰你們要看使棒洒家便使與你們看便去取出渾鉄禪杖使了一囘衆人一齊
喝采只見墻缺邉立一個官人豹頭环睙燕額虎鬚八尺身材三十四五年紀喝彩曰使
得好棒潑皮曰教師喝彩必是好棒智深問曰那軍官是誰衆人曰這官人是八十萬禁
軍鎗棒教頭林武師名喚林冲智深曰與我請来相見那林教頭便跳
入墻来両個相見了就槐𣗳下一同坐定林教頭問曰師兄何處人氏
智深曰我是關西魯逹只爲殺得人多因此爲僧年㓜時曽到東京認
得令尊林提轄林冲大喜便與智深結爲兄弟只見侍女錦兒慌忙呌
曰官人休要坐娘子在五岳樓過来撞見個奸詐把娘子攔住在那里
林冲慌忙曰𨚫再来望兄别了智深急和錦兒逕到五岳楼看時見幾
個人拿住弹弓立在欄杆楼梯上一個後生把娘子攔住曰你且上楼
去和你說話娘子紅了臉曰淸平世界是何道理把良家子女調戯林
冲赶到眼前喝曰調戯良人妻女當得何罪𨚫要下拳打時認得是高
衙内那高衙内是太尉螟蛉之子高俅不曽有子過房叔伯兄弟髙三郎兒子爲子高俅
爱惜他那厮在東京專一淫汚人家婦女人怕他權势都呌他做花花太𡻕當時林冲見
是髙衙内方住了手那些閑漢一齊來勸曰衙内不知是你娘子冲撞休恠林冲怒氣未

消一䨇眼睁着高衙内衆漢劝衙内出庙上馬去了林冲引妻子并錦兒行出廊下智深
提了禪杖引着破落戸搶入庙來林冲曰師兄那里去智深曰我来幇你厮打林冲曰原
來是本官高太尉的衙内不認得荆婦本待要痛打那厮看本官靣上智深曰你𨚫怕他
本官太尉洒家怕他甚庅俺若撞見他教他吃我一百禪杖去林冲見
智深醉了便曰師兄說得是智深曰但有事時来喚洒家言罷各別囘
𡚖高衙内囘到府中納悶門下有一個喚做乾鳥頭富安理㑹得高衙
内心事近前曰衙内近且靣色淸減心中少樂必然有件不悅之事衙
内曰你猜我何事心中不樂富安咲曰衙内是思想那両本的小人有
一計便得他来衙内門下虞候陸謙與林冲最好明日衙内藏在陸謙
樓上摆着酒食𨚫教陸謙去請林冲來吃酒小人便去他家对林冲妻
子說你丈夫和陸謙吃酒一時被酒醉倒教娘子快去看哄得他来到
楼上婦人家水性見了衙内這般風𣴑人物再着些甜話兒調弄他不
由他不肯高衙内曰好計䇿卽喚陸謙来分付了次日陸謙也没奈何只要奉承公子𨚫
顧不得朋友林冲連日悶悶懶上街去只見陸謙走到呌曰何故連日不見兄長林冲曰
心中怀悶不曽出去陸謙曰我同兄長去吃両盃觧悶林沖遂行陸謙出門呌阿嫂曰我

和哥哥到家去吃両盃娘子曰大哥少飮早𡚖林冲與陸謙出得門來陸謙曰我和兄長
去樊搂上吃両盃両個上到樊楼坐下呌酒保取酒來両個叙說閑話林冲吃了八九盃
酒起身下楼投東巷内净手只見錦見呌曰官人𪨆得我苦官人和陸虞候出来了半個
時辰只見一個漢子忙李来家𥚃对娘子說教頭和陸謙吃酒只見教
頭一只氣出便趺倒了教娘子快去看視娘子就連忙托隔壁王婆看
了家我和娘子跟那漢子直到太尉府前一個人家楼上桌子摆着酒
食不見官人只見前日在岳庙𥚃囉唣的後生出来曰娘子少坐你丈
夫來也我慌下楼時只聽得娘子呌苦因此我到處𪨆官人不見撞着
賣藥的張先生說官人在樊楼上吃酒𦂯𪨆到此官人快去林冲吃了
一驚知是陸謙家𥚃急跑到陸謙家楼梯上只聽得娘子呌道淸平世
界如何將良人妻小關在這里高衙内呌曰娘子可怜見便是鉄石人
也呌得囘轉林冲喝曰大嫂開門那婦人聴得是丈夫聲音急開了門
衙内大驚便開窓門跳墻走了林冲上楼不見高衙内問妻子曰不曽被他㸃汚娘子曰
不曽林冲把陸謙家打得粉碎領了娘子回家拿了一把觧腕大刀逕到樊楼上𪨆陸謙
不見了忿怒而囘娘子劝曰你休得要胡做我又不曽被他騙汚官人罷休林冲曰𡬡耐

這陸謙我和他如兄弟一般也来弄我娘子苦劝不聴陸謙只躱在太尉府中不敢囘家
林冲𪨆了三日並不見靣第四日智深𪨆到林冲家相探問曰教頭連日不見靣林冲荅
曰小弟事冗不曽来探得師兄旣䝉下顧且和師兄上店飲酒把這件事都放開了且説
高衙内自那日楼上脫走不敢對太尉説知因此在府内卧病陸謙和
富安來看衙内見形容憔悴問曰衙内何故如此精神消减公子曰我
爲林冲妻子両次不能得勾又吃他一驚這病越𣸸重了二人曰衙内
且寛心都在我両個身上正説間府𥚃老都管也来看病問了衙内病
根出来富安接着都管議曰若要衙内病好除是禀告太尉得知害了
林冲得他妻子這病便好不然衙内休矣都管曰便禀知太尉无妨都
管来見太尉禀曰公子不害别的症𨚫害林冲妻子相思病太尉曰公
子幾時見了他都管將前事細説了一遍太尉曰我有計較喚陸謙富
安入後堂分付如此如此明日便行却説林冲和智深行到閱武坊口
只見個大漢拿着一口寳刀說道屈沉了我这寳刀無有識者林冲听得看了刀曰好刀
你要賣幾貫錢那漢曰索錢三千貫林冲曰一千貫肯時我便買那漢曰實要一千五百
貫林冲曰只是一千貫那漢嘆口氣曰金子做生鉄賣了罷林冲曰跟我来取錢與你林

冲别了智深自引賣刀的回家𥚃取錢與他就問那漢曰你這刀那里得来那漢曰小人
祖上留下因爲家貧故將來賣那漢子得錢去了林冲將刀看了曰端的好口寳刀次日
両個承局來呌林冲言太尉鈞㫖説你買一口好刀就教你將去比看林冲想曰就是那
個去报知了林冲拿了刀隨承局来到府前林冲立住了脚承局曰太
尉在𥚃靣教頭進來又進了両三重門到𥚃靣看時都是緑攔杆承局
曰教頭在此少待我入去禀太尉林冲心疑探頭入簾看時見牌額上
有四個靑字曰虎節堂林冲猛省這節堂是啇议軍机大事處如何敢
無故輙入急待囘身只听靴聲响林冲看時𨚫是本官高太尉林冲執
刀跪下太尉喝曰林冲又無呼喚安敢擅入白虎節堂你手𥚃拿刀莫
非來剌殺本官林冲禀曰䝉恩相使両個承局恰𦂯呼喚林冲將刀來
比看太尉喝曰胡說左右與我拿下両傍走出二十餘人把林冲拿下
太尉曰手執利刃擅入節堂欲殺本官敎左右拿下要斬林冲大呌𡨚
屈太尉曰且把刀封了觧去開封府分付滕府尹勘問明白處决府幹將林冲押去開封
府將太尉言語對府尹說了把刀放在林冲靣前府尹問曰林冲你是個禁軍教頭如何
不知法度手執利刃故入節堂這是該死的罪林冲告曰恩相明鏡念林冲雖是愚鹵頗

知法度如何敢擅入節堂爲因前月念八日小人的妻子去岳庙還香愿正迎着高太尉
的公子把小人的妻子調戯被小人喝散次後又使陸謙賺小人吃酒𨚫使富安來騙小
人的妻子到陸謙家楼上調戯亦被小人赶去両次雖不成姦皆有人証林冲自買這刀
太尉差両個承局来家喚小人將刀去看因此小人同二人到節堂下
両個承局進去不想太尉設計䧟害林冲望乞恩相作主府尹听了林
冲口詞與了府幹囘文把林冲監下有個孔目孫定爲人十分好善人
都呌做孫佛兒他明知這件事在府尹前禀曰此事果是屈了林冲只
可周全地府尹曰高太尉批邱定要問他手执利刃故入節堂怎周全
得他孫定曰看林冲口詞是無罪的人只是拿得両個承局招認只問
得林冲不合腰懸利刃悞入節堂合杖一百剌配遠惡州軍滕府尹去
太尉前禀說林冲口詞高俅情知理短只得准了府尹囘来把林冲㫁
一百杖剌了靣頰配滄州牢城上了一靣七斤鉄葉護身枷差董超薛
覇二人領了公文押送林冲出開封府衆隣舍與林冲的丈人張教頭同到州橋下酒店
中坐定張教頭取銀賫發公人訖林冲對丈人曰我時垂運蹇吃這塲屈官司自蒙泰山
錯爱將令爱嫁事小人巳經三載雖未曽生兒女並無半㸃相争今小人配去滄州生死

未保娘子在家誠恐高衙内威逼這頭親事況他靑春年少休爲林冲躭悞前程小人今
日就在此明白立紙休書任從攺嫁並無争执張教頭曰你是天年不濟遭了横事今且
權去滄州避難天可怜見早晚放你囘来依舊夫妻相㑹老漢明日便取女兒并錦兒囘
家去養贍你休憂心林冲曰若不依𠃔之時我便得命囘家誓不與娘
子相聚張教頭曰旣然如此权由你冩下我只不把女兒再嫁便了遂
教酒保討紙筆與林冲冩云
　東京八十萬禁軍教頭林冲爲因身犯重罪㫁配滄州去後存亡不
　保有妻張氏年少情願立此休書任從攺嫁並無争執委是自行甘
　願亦非相逼恐後無憑立此文約爲照
林冲冩了休書正欲付與丈人𠬧訖只見妻子和錦兒包着一包衣服
哭入酒店林冲接着曰我有句話巳禀過泰山了立下休書在此萬望
娘子休等我囘自行招嫁那娘子大哭曰我又不曽有半㸃兒汚名如
何把我休了林冲曰只恐悞了娘子靑春張教頭曰我兒放心雖是林冲恁的主張我終
不把你再嫁便是那娘子曰他只慮我被高衙内那厮逼騙故發此意呌我嫁人當下呌
錦兒將衣包付與林冲近前拜了四拜曰丈夫路上小心莫只爲妾致有憂損湏罷自和

錦兒去了少頃只見錦兒走來报說娘子𡚖家自縊身死了張教頭與林冲听罷放聲大
哭昏絶在地衆隣舍救醒張教頭曰女兒旣爲你死節省得你路上掛心林冲哭別丈人
并隣舍自和公人去了張教頭囘家買棺木收殮女兒埋塟訖且說両個公人把林冲帶
至使臣房監了各自囘家收拾行李二人正在家𥚃装束包褁只見酒
保来說有一個官人在小人店𥚃教請二位端公說話董超薛覇便與
酒保逕來店中見一人頭帶一字巾身穿皂紗衫兒與董超薛覇作揖
曰二位端公請坐一靣教酒保擺下酒食那人袖𥚃取出十両金子曰
我是高太尉府中心腹人陸謙便是這林冲和太尉是對頭今奉鈞㫖
交將這金子送與二位教不必遠去只就前靣僻静去處就把林冲結
果了若開封府但有話說太尉自行理㑹二人遂收了金子荅曰官人
放心多是両三程便有分曉陸謙喜曰明日到他死時必取林冲臉上
金印囘来作証切不可相悞酒罷三人各自分手且說董超薛覇將金
子囘家取了行李拿了水火棍取出林冲押上路行了三十里到客店𥚃歇下次日天明
打火吃了早飯投滄州路上時當六月炎天林冲棒瘡却發脚走不動董超喝曰此去滄
州三千里路這般樣行幾時到得林冲曰小人棒瘡舉發這般炎热如何走得薛覇勸曰

且𡪨慢些看看天色巳晚三人投店林冲打開包袱取出銀子買酒肉請公人三人飮酒
董超又𣸸酒来灌醉林冲枷倒在一邉薛覇去燒一鍋滚水傾在脚盆内呌曰林教頭你
也洗了脚好睡林冲挣挫起來帶枷屈身不得薛覇曰我替你洗林冲曰洗不得薛覇曰
出路人那里計較得許多林冲不知是計伸下脚來被薛覇拿住䨇脚
按在滚湯𥚃林冲呌聲苦急縮得起來泡得脚靣紅腫了薛覇曰只見
罪人伏侍公人那見公人伏侍罪人薛覇罵了半夜林冲那里敢囘半
句自去倒在一邉到四更薛覇起來做飯林冲起來暈了吃飯不得又
走不動薛覇拿起水火棒催促林冲脚上都是潦漿泡𪨆覔旧草鞋又
不見只得把新草鞋穿上出店𨚫是五更林冲走不到三里脚上泡被
新草鞋打破了鮮血淋漓走不動薛覇罵曰𠰥不走便大棍打来林冲
曰脚疼走不動董超曰我扶你走来到一座猛惡林了公人帶林冲奔
入這林子𥚃来三個觧下行李林冲也靠着大𣗳邉倒了薛覇董超曰
我們要睡一睡只怕你走林冲曰小人是個好漢旣巳到此决是不走董超曰那里信得
你要縛一縛林冲曰要縛便縛薛覇將索子把林冲連手帶脚綑綁在樹上両個拿起水
火棍看着林冲説道不是俺們要結果你前日陸謙傳高太尉鈞㫖教我両個下手立等

金印囘話林冲听說淚如雨下便曰我與二位往日無仇如何救得我时生死不忘董超
曰救你不得薛覇便舉起水火棍来望林冲腦袋上打来畢竟性命如何且听下囘分觧


