　　苐一百二囘　　燕清潜入越江城　　李雄敗死白牛鎭

　元戎爲將歴年多　韓范才名宋始過　閫外謀謨俦與匹　胸巾兵甲敢誰何
　柳营今粛諸夷惧　愉塞風高万姓削　陸續三成狂𡨥㓕　將軍㱕田沐恩波
堂下帳前轉過孫安栢森劉全忠安仁羙卞祥李勝六員將向前禀曰小將蒙仁兄大徳
収錄旡恩可报今日願引本部人馬前去接應宋江曰䝨弟几位既要
與朝廷出力此去越江岸上都是高山林麓下通大江賊城堅固墙垣
宏濶攻打甚难你們斟酌而行就撥一万軍前去孫安拜辞率人馬出
洮陽望越江接應宋江將人馬扎住待水軍取了越江然后進𤼵却説
水軍撑舡征進從鴨水出江口啇議進兵之計張順曰日前馬灵囘报
必有軍馬在陸路來接应作速進兵渡江登岸與哥哥䓁相会李俊曰
䝨弟之言極是争奈此去水势險急又况冬天水落石出岩岸寒港我
䓁舡𨾏𨿽多难以前進差人去水面哨探知其虚实然后進兵方保旡
危只見盛本山景降池方三人曰小將不才頗知江靣深浅帶舡前去
哨探李俊曰你䓁用心前去帶水軍一百𢲅旗息鼓哨探快囘這三人離江四十里見江
上並旡一舡又旡軍人守把三人引軍直哨到江口望見岸上一漫城池週圍高聳水門
邉豎起旗不見動静城頂燈籠擺在前靣照得通紅盛本一人各在舡上看了半晌城池

四邉墙坦俱是石壘城中隄防严整怎能得破囘去报知主將又作理会只听得一聲梆
子响城上守軍斉發弓弩竹簽標鎗乱攅打來盛本眼中一矢倒在舡𥚃山景隆看見呌
曰將舡使轉快避矢石一百水軍將舡轉時山景隆頸上又着一標鎗剌落水中池方跳
上壕岸走時不防城外壕塹重埋伏水軍撓鈎搭住池方活捉去了一
百水軍射死大半走得三十餘人救了盛本負傷而死越江城都搃管
乃上宛人氏姓危名昭得原是海洋刼賊王慶知其勇遣人招伏爲將
使把朴風刀重五十斤王慶賜他一疋駿馬名爲火束驑高六尺登山
渡水如履平地此人万夫不當之勇手下有三員統制官一名張經祖
一名劉悌一名偉凱皆饒陽陇石人俱会水𢧐王慶𥘉叛重用四將統
五万雄兵把守越城听知宋軍來征淮西整点軍預偹迎敵四將正在
軍中議事守城軍來报曰昨夜有宋軍在江上哨探被我們知斍乱箭
射死旡数一將走上岸來被我䓁撓鈎搭住綁縛來見搃管危招徳卽
令斬首懸門號令便與張經祖商議曰昨夜逃囘軍人必报主將知道定𤼵水軍前來攻
城傳令軍士牢守各門不要出𢧐日前秦王與汪太史勅㫖來説天罡星逼犯將軍之位
正应淮西分野令我們仔細隄防堅守劉悌曰聞𪲭山泊頭領李俊張順深知水性又能

舡戰他𠰥到時决一勝負偉凱曰他軍深入吾境不知深浅搃管准偹迎敵殺他片甲不
囘吾之願也危招徳曰既你們要𢧐傳下將令把𢧐舡排列江口四向出𢧐使他首尾不
能救應劉悌引支軍埋伏東門偉凱引支水軍埋伏東壕䦨門令張經祖守城引大隊水
軍出西門迎敵衆軍得令各自埋伏𨚫説宋軍逃囘水寨報知李俊俊
大驚曰方𦂯哨探尚未進兵便拆三將有何靣目靣見哥哥卽傳令四
寨水軍俱各進兵奔越江而來以復其仇李俊前哨水撑駕巨艦離江
五十里望見越江口擺列下𢧐舡不計其数但見
　艨艟連列艘舸均排魚鱗宻佈左右列二十四部絞重雁翅斉分前
　後擺一十八𦨚軍器森森戈㦸如麻閃閃刀鎗耀白金鼓闐喧驚騰
　水底蛟龍盔甲鮮明駭起沙邉鷗𪆽攪起㴞天巨浪掀畨滚雪洪涛
　旂靡錦綉千層霞彩散青山刀迸寒光一片𣗳阴遮緑水宛𠰥長江
　迎祖逖□如赤壁拒曹公
李俊催䟎舡𨾏急進當下披掛立于舡頭上手童威下手童猛各執兵器令水軍搖旗擂
鼓納喊而進只見越江西門開処水舡中放閘來𢧐舡蕩開如蚁而出當先一員大將正
是鎭守越城搃管危招徳横刀立于舡頭李俊忿怒便率𢧐舡順水势殺過去危招徳駕

舡來迎两下納喊交𨦟二人𢧐上二餘合江面上𢧐舡相連金鼓之声震動山川两下箭
矢交加□如雨点宋軍舡上卢元𩔰跳下輕舸從傍殺入只見越江岸上一聲炮响四下
伏兵𢧐舡滿江而來東水門劉悌舡先到正迎着盧元𩔰掛閗数合被刘悌一鎗剌落水
中葉清望見撇劍當靣飛去早劈着刘悌左臂倒在舡𥚃水順流靣門
落水張横張順阮小五阮小七搖舡來接應危招徳恐宋軍逼進水門
便抛了李俊收囘𢧐舡都入水門去了李俊亦不敢追退囘四十里扎
下水寨計点軍将又折了盧元𩔰悶悶不悦張順曰這里水港深濶城
又堅固我軍如何進得今日𠰥不是葉兄弟劍斬傷他一將時我䓁金
輸銳氣不如令人報知宋哥哥再討救兵來方可成功李俊從之即令
戴宗去取救兵𨚫説宋江䓁在洮陽城計議進兵之䇿忽报戴宗囘令
入相見戴宗將李俊䓁拆兵損將取討救兵之事説知宋江听得拆了
五員將佐不勝悲傷便問畢中誰敢領兵去救應只見楊春陳逹燕青
馬灵懷英貢士隆申屠礼七員將向前禀曰我䓁願領兵前去相助宋江卽撥步軍一万
随燕靑䓁進越江來李俊䓁接入水寨相見了燕靑曰小弟臨行哥哥分付令兄弟須防
賊計弟明日哨探一遭自有計議當日李俊設席管待衆人却説危招徳退入城中曰劉

悌拆了左臂血暈而死宋軍雖退終久來攻當何勝之張經祖曰公可傳令今夜率快舡
用火攻計前去刼寨必𫊧全勝危招徳曰此計大妙着令韓凱准偹火攻之具先進危招
徳引軍駕舡後進當晚分撥巳定開水門悄悄撑舡望宋軍水寨而進來到李俊水寨不
逺宻地探看時李俊𢧐舡内隠隠有光巨艨艟作三処安下果然衆軍
睡熟不作准偹韓凱𨚫將𢧐舡漸挨至李俊舡傍衆軍斉聲𤼵喊金鼓
乱鳴火箭火炮射入宋軍水寨早燒着李俊䓁舡火光競天李俊䓁俱
在夣中驚將𧺫來舡頭看時火光照得水面通紅韓凱手提利刀當先
殺進李俊大呌曰今夜中了賊計衆人各宜用心迎敵生死休離道罷
手提金鎗抵住韓凱交𨦟正𢧐之間後靣危招徳引輕舸從傍殺進矢
𤼵如雨葉清迎住被招徳一矢射中左臂負痛退走三阮并孟康侯徤
䓁𢧐舡四下殺來救應這邉韓凱見宋軍衆舡相逼恐有疎失撥轉舡
順流囘軍李俊半夜𥚃亦不敢追次日天明水寨燒毀哨舡七十餘𨾏
射傷軍卒不計其数葉淸箭簇不出而死計点衆将都在单不見燕青衆人皆謊懷英曰
昨夜迎敵之時只頋向前厮殺弓箭乱射落水中貢士隆曰燕青为人最机宻不致有失
昨夜两下舡相逼不分彼此莫非雜在賊舡上去可使人摇舡去四下跟𪨆李俊悶悶不

巳只得令軍前去𪨆訪一靣申報宋公明得知原來燕青自到水寨見李俊之後自去趙
城看了地势因夜混乱殺賊一人觧賊號令衣着了雜在危招徳舡上囘到城内躱在城
僻𠙚依前脱了軍衣寓居越江城北門詐称臨安客人來這里趂食以俟通消息𥚃應外
合取城𨚫説孫安辞了宋江前來接應水軍從石獅嶺進𤼵當下人馬
到東山口屯寨扎下栢森安仁美鄂全忠卞祥李勝啇議曰我們離洮
陽將近半月前面是白牛嶺関上把得甚𦂳怎能過去卞祥曰此関險
峻𠰥攻有傷只宜智取孫安曰願聞高見卞祥曰孫將軍一靣准偹攻
関可令鄂將軍領一支軍埋伏左関之下安仁羙引一支軍埋伏中路
𣗳林間先引出𢧐詐敗走十里外放𧺫號炮两下乗势殺進其関可取
矣孫安曰此計甚妙卽令安仁羙鄂全忠容領軍埋伏孫安自引大隊
前來関下搦𢧐𨚫説守將是王慶外甥李雄同牙將二員畢先焦勝領
精兵一万把住當日报來宋將旗上冩着屠龍手孫安在関下搦𢧐李
雄听説與畢焦二人商議曰近日秦王有㫖令我們十分隄防今兵至関下如何退兵畢
先曰宋軍深入不知虚實小將去殺一陣必擒來將李雄依言令焦勝守関自與畢先領
五千兵開関殺下孫安見関上有兵出𢧐心中暗喜各擺開陣势畢先拍馬挺鎗殺來孫

安仗劍迎敵閗到十合孫安撥馬便走畢先拍馬赶來李雄引後軍乗势追殺約赶十里
宋軍中號炮連响伏兵斉出早被鄂全忠首先殺入関上放𧺫火來這里畢先正追間後
軍报來宋兵入関畢先大驚復囘孫安望見関上火起撥囘馬赶上一劍揮作両叚李雄
不敢囘関上投𣗳林而走伏兵截住李雄退走不及被安仁羙剌死于
馬下孫安合兵斉上関來鄂全忠捉住焦勝奪了白牛鎭孫安把焦勝
斬首號令計点軍将李勝䓁被賊打死孫安令𪨆李勝屍首埋在関下
人馬就関上屯扎次日離白牛鎭望九龍湾不逺孫安将人馬靠山下
寨令栢森引一千兵前去哨探消息栢森引軍去哨了一遭囘报曰九
湾河離夲寨九十餘里河下擺列𢧐舡不計其数岸上𠋣山立一大营
宻下鹿肉十分隄偹卞祥曰今日我軍長驅而來他怎不准偹明日只
頋進兵打他旱寨若能勝之則水寨不攻自破矣孫安依言次日催䟎
人馬有詩爲証
　　征旗急展連天錦　戰鼓𢗅挝震地雷　不想英雄從此去　身帰神後馬空囘
𨚫説九湾河守將是王慶結義兄弟覄姓聞人名世崇淮西曲河人氏原是舡夫出身能
挽得七八十斤硬弩使一枝方天㦸也是個殺人不轉眼的魔君伪受兵馬都监之聀同

両員指揮使共守九湾河一個姓刘名黒虎一個姓祖名虬皆是上党清河人各使一把
鋼刀有万夫不當之勇當日陞帳听得宋江人馬到九湾河又有軍馬從旱路來袭秦州
這九湾河乃秦州第一要𦂳去処若被宋兵渡過則秦州难保矣忽报宋兵到寨前聞人
世崇便披掛上馬手提力天㦸與刘黒虎祖虬引五千精兵出迎両軍
列成陣势宋陣安仁羙出馬挺鎗與聞人世崇大𢧐五六合聞入世崇
詐敗安仁羙要𩔰頭功縦馬赶去世崇便扭身背射一箭早中安仁羙
靣上墜下馬來孫安急救刘黒虎祖虬従傍救出宋軍大敗退五十里
下寨聞人世崇得勝收兵囘寨孫安曰今日進兵又折一員名将損■
兵卒柰何卞祥曰不必深憂兵法云夫逺征必用土人而得地利■■
本處居民來問路徑然後進兵賊可破矣孫安卽令人𪨆覔土人■■
下囘分觧
　此囘折将三員　葉清　李勝　安仁羙


