　　第六十四囘　東平悞䧟九紋龍　宋江義釋双鎗將
宋江曰目今山寨缺少錢粮有兩個州府極有銭粮一是東平府一是
東昌府日前問他借粮他公然不肯今寫兩個𨵜兒我和員外各占一
宛如先打破城子的便作梁山泊主吳用曰兄長所見極是便寫𨵜兒
焚香對天祈祝宋江拈着東平府盧俊义拈着東昌府宋江傳令調人
馬宋江部下調撥林冲花荣刘唐史進徐𡨴燕順呂方郭盛韓滔彭玘
孔明孔亮觧珎觧宝王矮虎一丈靑張靑孫二娘孫新顧大嫂石勇郁
保四王定六叚景住頭傾二十五員馬步軍一万水軍頭領三員阮小
二阮小五阮小七接應盧俊义部下吳用公孫勝呼延灼朱仝雷横索
超楊志单廷珪魏定國宣賛郝思文燕靑楊林歐鵬凌振馬麟鄧飛施
恩樊瑞項充李兖時迁白勝頭領二十五員馬步軍兵一万水軍頭領三員李俊童威童
猛駕舡策應其餘頭領看守寨柵分泒巳定各分攻打兩處有詩爲証
　　　堯舜推賢万古无　　　禹稷傳後亦良圖

　　　誰知衆嘨山林者　　　揖譲㳟謙有盛模
宋江頭領引兵到東平府至城四十里地名安山鎮屯扎東平府九守程万里兵馬都監
乃河東上党郡人氏姓董名平善使双鎗人皆称爲双鎗將有万夫不當之勇宋江先使
郁保四王定六賫𢧐書去東平府程太守聞知宋江軍馬到安山鎮駐
扎正與董平商議人报宋江差人下𢧐書郁保四王定六將書呈上程
太守看罷对都監董平説他要借粮此事如何董平令推二人斬首太
守曰兩囯爭𢧐不斬來使只將二人各打二十㭄棍發囘两人回到本
寨宋江大怒就要攻城史進曰且緩小弟昔日在東平府時與院子𥚃
一個娼妓喚做李瑞蘭徃来情宻我今多將金銀潜地入城借他家安
歇約定時候哥哥來打城我去城楼上放起火來裡應外合大事可成
宋江曰甚妙史進收拾金銀拜辞入城便到李瑞蘭家大伯見史進接
入𥚃靣教女兒出來相見李瑞蘭甚是標致有詩爲証
　　　万種風流不可當　　　梨花𢃄雨玉生香
　　　翠禽啼醒罗浮夣　　　疑是梅花窺曉粧
李瑞蘭引去楼上坐了遂問史進曰你在梁山泊做大王這兩日宋江引軍來打城池借

粮你如何𨚫到這里史進曰我寔不瞞你今在梁山泊做頭領如今哥哥要來打城使我
來做細作有包金銀送你切不可泄机李瑞蘭收了金銀安排酒席相待了便来和䖍婆
商議出首大伯曰梁山泊宋江不是好惹的他𠰥打破城子入来怎了䖍婆曰你省得甚
麽自古道蜂剌入懷解衣去赶自首者卽免本罪你快去府𥚃首告省
得負累李公曰他把許多金銀與我家如何又去首他䖍婆罵曰放屁
微微人家坑𨺻多少人豈争他一個你若不去出首連你也不好李公
曰你不要發性且教女兒陪住他我去报做公的來拿了𨚫去首告史
進兒瑞蘭上楼來覺得靣色不定便問曰你家有甚事瑞蘭曰𨚫𦂯上
楼踏空吃了一驚因此心慌史進不疑有詩爲証
　　　可怒䖍婆伎俩多　　　粉頭无奈苦教唆
　　　早知暗𥚃施奸狡　　　錯用黄金買咲歌
當下李瑞蘭與史進相叙舊情不過一時只听得楼下呐喊数十個做
公的搶上楼來史進措手不及被公人綁了下楼來到東平府𥚃程太守罵曰你這賊好
大胆宋江令你来做甚的史進只不荅應太守罵曰這賊骨頭不打不招喝教獄卒打這
厮兩腿各打一百棍史進由他拷打不招实情董平曰且枷在死因牢𥚃䓁捉了宋江一

齊解京𨚫說宋江自去了史進並无消息寫書來與吳用吳用看了大驚急與盧俊义說
知連夜來見宋江問曰誰教史進去宋江曰他自願去吳用曰娼妓人家迎新送旧𨺻了
多少人縱有恩情難出䖍婆之手史進此去必然受𧇊宋江便問吳用請計吳用便呌頋
大嫂劳你扮做貧婆入城只做求食若是史進𨺻在牢中你可去告獄
卒只説有舊恩念他送一口飯暗與史進説知月尽黄昏前後必來打
城你就城中放火爲号兄長先打汝上縣百姓必然都奔東平府頋大
嫂雜在数内入城吳用設計卽囘東昌府宋江卽令觧珎觧宝攻打汝
上縣果然百姓扶老𢲞幼都奔東昌府來頋大嫂雜在衆入内潜入城
來听得史進附在牢中次日提飯罐在嶽司前伺候見一個年老的公
人牢𥚃出來頋大嫂便拜淚如雨下曰嶽中裡无人看顧我來這一口
飲與他吃望老丈引進則個公人曰這人犯該死罪的誰敢𢃄你進去
頋大嫂曰便是該斬教瞑目而死可怜見引妾身入去送口飯也𩔰得
旧日之情説罷又哭那公人只得引頋大嫂入牢中見了史進大哭説哥哥月尽夜打城
教你牢中自挣扎説罷去了史進只記月尽夜到二十九日史進問曰今朝是幾日那節
級忘記了回曰今朝是月尽带史進到水火坑边史進哄曰背後是誰賺他回頭只一鞭

稍把那節級打倒在地就拾石頭敲開木枷搶到亭心幾个公人都吃醉了被史進大開
牢門只䓁外靣救應又把牢中罪人都放了発起喊來一齊走了太守慌請董平曰成中
必有細作乗此机会領軍出城擒捉宋江相公𦂳守城中董平点軍上去了程太守就点
起公人去大牢前呐喊史進在牢中不敢輕出外廂人又不敢進董平
引軍殺奔宋江寨伏路小軍报知宋江曰此必是頋大嫂在城中受虧
了他兵殺來准俻迎敵号令諸軍天色方明兩下排成陣势這董平心
灵机巧三教九流品竹弹絲无有不会号爲風流双鎗董平中挿着小
旂寫道英雄双鎗將風流万户候宋江仝韓滔出馬韓滔手执鉄搠直
取董平董平双鎗出没人不能當於是宋江再教徐𡨴前去助敵接住
董平兩個閗到五十餘合不分勝敗宋江恐徐𡨴有失便令鳴金收軍
董平拍馬殺入陣來宋江鞭稍一展四下軍兵一齊圍住宋江上高阜
処望董平圍在陣内他𠰥殺東宋江号旗便望東指他若殺西号旗便
望西指董平在陣中横冲直撞殺條路走囘城中宋江驅兵直抵城下原来太守有個女
兒生得極有顔色董平屡次使人去求親太守不允董平又使人去求親太守回説賊𡨥
臨城事在危急若還便許被人耻咲待䓁退了賊兵然後議親未遲小校回覄董平心中

踌躕恐怕後日不肯宋江攻城甚急太守催請出𢧐董平披掛上馬出𢧐宋江親臨陣前
監𢧐董平手挺双鎗殺來林冲花荣齊出約𢧐𢾗合两將便走詐敗董平要挺功劳拍馬
赶來宋江䓁退到寿張縣董平後靣追來到一个村鎮両边都是𣗳木中間一條大路董
平不知是計正走之間听得後靣孔明孔亮大呌勿傷吾主一声炮响
拽起䋲索絆倒董平馬脚左边撞出一丈靑王矮虎右边走出張靑孫
二娘把董平捉了綁縛來見宋江宋江親釋其縛曰將軍不棄便為寨
主董平曰小將被擒𠰥得容恕寔爲万幸宋江曰敝寨缺少粮食特来
借粮别無他意董平曰程万里原是童貫門舘先生得此重任安得不
害百姓乗此黄昏我去賺開城門殺入城中共取銭粮以為报効宋江
大喜董平在先宋江軍馬在後捲旂旛到城下董平大呌快開城門把
門軍士將火把照時認是都監董平便開城門董平先入背後宋江大
驅人馬殺入城來傳令不許殺害百姓董平逕奔府中殺了程太守奪
他女兒宋江先教牢中救出史進教開府庫取了金銀大開倉厫裝載粮米上車使人護
送上山史進把李瑞蘭一家碎屍万叚宋江將太守家𥝠賞散居民告示暁諭百姓各安
生理卽便回軍只見白勝前来报説東昌府交𢧐之事宋江便曰衆兄弟不可囘軍再跟

我去攻打東昌府未知勝負如何且听下囘分觧




