　　第三囘  史大郎走華隂縣  魯提轄打鎮關西
當時史進說怎生是好朱武等跪下曰哥哥是個良民只將我三人綁
縛出去請賞免得累了你史進曰不是我瞧你來日自請起別作主張
史進再上梯子問曰你両個都頭何故半夜來劫我庄上都頭曰大郎𥝠通賊宼見有首
告人李吉在此史進喝曰你如何誣䧟平人李吉曰我本不知在路上拾得王四的囘書
把在縣前看因此事發史進呌王四問曰你說無囘書如何𨚫又有書王四曰小人酒醉

失了史進曰畜生𨚫怎生是好那都頭人等都怕史進不敢奔入庄朱武以手指曰大郎
且應外靣史進會意呌曰你衆人不要閙权且退一步我自綁縛出來觧官都頭依其言
等待他送出來史進下梯把王四殺了令庄客把庄內細軟等物都收拾了點起火把史
進和三個頭領全身披掛各執鎗刀放起火來大開庄門吶喊出迎正
撞見都頭并李吉史進大怒卽將李吉殺了兩個都頭回身便走被陳
達楊春殺死縣尉跑馬回縣衆官兵各自走了史進引一行人馬都到
少華山寨中朱武今殺牛宰馬賀喜過了一月史進尋思一時要救三
人燒了庄院無得棲身對朱武等說我的師父王教頭在關西經畧府
中勾當我的家私庄院燒了我今要尋師父去也朱武曰哥哥只在我
寨中且在幾日等待平靜了小弟們與哥哥重造庄院史進曰雖𫏂好
意只是我要去尋師父也啚個去出身朱武等苦留不住史進只自收
拾碎銀作盤費餘者都寄在寨中史進頭戴一頂白范陽毡笠身穿一
領白稜襖腰繫一條紅搭膊脚穿一䨇麻鞋背上包袱提了朴刀辭別朱武䓁都送下山
洒泪而別史進離了少華山望延安府進發但見
  崎嶇山嶺　寂寞孤村　波晚霧夜宿荒林　帶曉月朝登險道　落日趲行聞犬吠

　嚴霜早促聽雞鳴　山影將沉　柳隂漸沒　㫁露映水散紅光　暮日轉收生碧□
　溪邉漁父𡚖林去　野外無夫荷世回
史進在路行了半月來到渭州便入城來到茶坊見茶博士問曰這里經畧府內有個東
京來的教頭王進麽茶博士曰府𥚃教頭有三個姓王的不知那個是
王進道犹未了見個大漢身長八尺腰濶十圍踏步近入茶坊𥚃坐下
茶博士曰客官要尋王教頭只問這個提轄便都曉得史進慌忙進前
施礼曰小人大胆敢問官人高姓大名那人曰洒家是經畧府提轄姓
魯名達敢問大哥高姓史進曰小人是華隂縣人姓史名進有個師父
是八十萬禁軍教頭王進不知在此否魯達曰你莫不是史家庄九紋
龍史大郎麽史進曰小人便是魯提曰聞名不如見靣你來尋王教頭
他在延安府老种經畧相公處勾當俺這渭州𨚫是小經畧相公鎮守
俺且和你上街去吃盃酒二人挽手出茶坊來見街上一簇人衆圍住
看史進曰兄長我們也看一看𨚫認得是江湖使鎗棒賣膏藥的開手師父呌做打虎將
李忠史進呌曰師父多時不見李忠曰你因甚到這里來魯達曰既是你師父同去吃盃
酒李忠卽收拾了行顧三人到橋下潘家酒店正是李白點頭便飮淵明招手回來有詩

為証
    風拂烟籠錦帘揚　太平無事日初長　能添壯士英雄胆　善助詩人鎖繡腸
    三尺帘垂楊柳岸　一竿斜揷杏花傍　男兒未遂平生志　且自高歌入醉鄉
三人上酒樓坐定魯達呌酒保擺酒齊偹一至數盃正談鎗泩忽聽得
樓曰官人要甚東西分付買來達曰洒家要甚麽東西你怎的呌人在
間壁啼哭攪擾俺們酒保曰是綽酒座兒的父子二人不知官人在此
自苦啼哭小人怎敢魯達曰你與我呌來問他酒保須曳引來只見一
個六十歲的老兒手𥚃拿串拍板領着一個十七八歲的婦人來到靣
前魯達曰那女子雖無十分的容貌也有動人的顏色但見
  鬔鬔雲髻□　揷一枚青玉簪兒　嬝娜纎腰　穿一條紅繡裙子
　素白舊衫籠雪体　淡黃軟底小弓鞋　蛾眉𦂳蹙　汪汪淚眼落
　珍珠　粉面低垂　細細香肌消玉雪　雖若雨病雲愁　寔是怀
　憂積恨　大體還肌骨好　不搽脂粉自然嬌
那女子拭着淚眼向前相見了達問曰你是那里人爲甚啼哭那婦人曰奴家是東京人

氏因同父母來這渭州投奔親眷不想母親在店中染病身故父子二人流落在此此間
有一財主呌做鎮關西鄭大官人因見奴家便使强婚作妾冩了三千貫文書虛錢假契
要了奴家未及三月大娘子將奴家趕打出來逼要原典身錢父親懦弱和他争競不得
沒奈何父親自少教得奴家套把曲兒這酒樓上趕座子每日得些錢
來將大半還他留些小父子作盤纏這両日酒客客少違了他錢限怕
他來討時受他羞耻父子們因此啼哭不想衝犯了官人望乞恕罪魯
達又問你姓甚麽在那里住鄭大官人在那里住老兒曰小的姓金排
行第二女兒名喚翠蓮鄭官人便是狀元橋下賣肉的鄭屠綽號鎮關
西老漢父子只東門𥚃魯家客店安下魯達曰俺只道那個鄭大官人
原來是宰猪的鄭屠這個醃臟的潑才投托着俺小种經畧相公門下
做個肉舖戸敢這䓁欺人𨚫謂李忠史進曰你二人在此坐着待洒家
去打死了那厮來史進李忠抱住勸曰哥哥息怒明日理會魯達又曰
老児洒家與你些盤纏明日囘家去罷父子告曰若得囘家去時便是重生父母奈店主
人不肯放魯達曰這个不妨事便取出二両銀子放在桌上對史進曰你有銀子借些與
洒家洒家就還史進便去包裹內取出十両銀子放在桌上又顧與李忠曰你也借些李

忠只有二両魯達就將這十五両銀子與金老兒分付曰你拿去做盤纏一靣收拾行李
明早我來安頓你們起身金老父子拜謝去了魯達把這數両銀子還了李忠史進又吃
了両壺酒還了酒錢三人出了酒店到街頭分別各囘金老兒得了這十五両銀子回到
店中先去城外覓了一輛車兒收拾行李還了店錢次早起來吃了飯
天色漸明只見魯達走入店來高呌曰金老你去便去䓁甚麽金老引
女兒挑起担便行小二扯住曰金公那里去魯達問曰他欠你房錢小
二曰房錢都筭還了只欠鄭大官人的典身錢未還着落在小人看管
魯達曰鄭屠的錢洒家自還他且放他們囘鄉去小二堅執不肯被魯
達一掌打去口中吐血扒起便走金老父子慌忙離了店去了魯達逕
投鄭屠家來鄭屠正在門首賣肉魯達走到門首呌一聲鄭屠鄭屠慌
忙出櫃唱喏便教請坐魯達曰奉着經畧相公鈞㫖要十斤精肉切做
臊子鄭屠呌使頭快選好的切十斤去魯達曰要你自巳切鄭屠曰小
人便自切遂選了十斤精肉細細的切做臊子那小二正來鄭屠家報知金老之事𨚫見
魯達坐在肉案門邉不敢進前遠遠立在屋檐下那鄭屠切了肉用荷葉包了魯達曰再
要十斤都是肥的也要切做臊子鄭屠曰小人便切又選十斤肥的也切做臊子亦把荷

棄包了魯達曰再要十斤寸金軟骨也要細細刴作臊子鄭屠咲曰都是來消遣我魯達
聽罷跳將起來睜眼看着鄭屠曰洒家特地要消遣把両包臊子劈靣打去鄭屠大怒從
肉案上搶了一把尖刀跳將出來就要揪魯達被達就勢按住了刀望小腹上只一脚踢
倒了便踏住胸前提起拳頭看着鄭屠曰洒家始從老种經畧相公做
到關西五路㢘訪使也不枉了呌做鎮關西你是個賣肉的屠戸狗也
呌做鎮關西你如何強騙了金翠蓮只一拳正打在鼻子上打得鮮血
迸𣴑鼻子歪在半邉鄭屠掙不起來口𥚃只呌打得好魯達曰你還敢
應口望眼睛眉稍上又打一拳打得眼珠突出両傍看者人都惧怕不
敢向前又打一拳太陽上正着只見鄭屠挺在地上漸漸沒氣魯達尋
思曰俺只要痛打這厮一頓不想三拳眞個打死了脫身便走囘頭指
着鄭屠曰你詐死洒家慢慢和你理會大踏步去了街坊鄰舍誰敢攔
他魯達囘去急急捲了衣服盤纏提取短棒奔出南門走了鄭屠家中
衆人救了半日不活妻子逕來府尹處告狀府尹看罷曰魯達係經畧府中提轄不敢擅
自抽捉府尹隨卽上轎去見經畧稟曰府中提轄魯達無故打死鄭屠不曾稟過相公不
敢擅自捉拿經畧吃了一驚尋思這魯達眞好武藝今犯人命事俺如何救得他乃回府

尹曰魯達乃是我父親老經畧處軍官撥他來做提轄既然犯了人命之罪你可拿他取
問如若供招明白也須申問父親知道方可決㫁怕父親日後邉上要這個人用不便府
尹曰下官問了情由合行申稟遂辭了經畧囘至州衙便喚緝捕使臣押下火牌捉拿犯
人魯達當時王觀察領了公文將帶了二十個士兵逕到魯達處有房
邉人曰恰𦂯背着包袱提了短刀去了王觀察只得捉左右隣舍同到
州衙囘話魯達惧罪出迯不知去向府尹見說卽差人依限緝捕行角
挨捕文書出賞錢一千貫冩了魯達年甲𦘚了形圖到處張掛𨚫說魯
達離了渭州東迯西奔行了半月之間走到代州入城看時只見一簇
人圍住在十字街頭看榜但見
  挨肩搭背　交頸並頭　紛紛不辨賢愚　嚷嚷難分貴賤　張三
　蠢胖不識字只把頭搖　李四矮矬看別人也將腳踏　白頭老叟
　𥁞將拐棒拄髭𩰄　綠鬢書生𨚫把文房抄欵具　行行都是蕭何
　法　句句尽依律令行
魯達見衆人看榜也鑽入人叢𥚃聽見衆人說道代州鳫門縣依奉太原府指揮使司該
准渭州文字捕捉打死鄭屠犯人魯達卽係經畧府提轄如有人停留在家者卽與犯人

同罪若有人捕獲前來或首告到官者給賞錢一千貫時魯達正看到那里聴得背後一
人大呌曰張大哥你如何在此自扯到巷品不知是誰且聽下囘分觧
