　第二十九囘　　施恩三進死囚牢　　武松大閙飛雲浦
武松踏住將門神在地下曰第一件要你離了快活林將家火䒭件將
還原主施恩第二件你去央請英雄都來與施恩陪話第三件你要速
囘郷去不許你在孟州住若不囘時再見就打死你蔣門神連声應荅
曰蔣忠都依得武松就地下提起蔣門神時打得面靑嘴腫額角血流
武松指蔣門神曰景陽岡上大䖝被我三拳兩脚打死了量你這个經
得甚打蔣門神听知是武松只見施恩引着二十个軍漢來見武松不
勝之喜武松曰本主在這𥚃了你一面𢲎去一面快去請入來陪話蔣門神曰好漢自去
店𥚃坐定武松與施恩帶一行人都到店中坐下見兩个酒保正在缸𥚃扶起那婦人來
頭面都磕破了那幾个火家酒保都走了武松喝曰快收拾起身蔣門神曰一一遵命便

請豪杰來囘話武松教施恩上坐武松次位衆人依序坐了酒至数巡武松曰衆位高鄰
听禀小人武松自從陽谷縣殺了人迯到這𥚃這酒店原是施小管营造的被蔣門神占
去小管营是我主人今日蔣門神我要一頓打死他且看衆位面上今晚便要他投别府
去若不離了此處景陽岡上大䖝便是樣子衆人𦂯知道他是武松都
起身替蔣忠陪話曰好漢息怒教他𢲎去便了奉还本主蔣門神那里
敢做声施恩便点家火什物交还了店蔣門神羞慚滿面謝了衆人起
身收拾去了武松邀衆人直吃到晚方散次日施老管营听得重霸了
快活林酒店自騎馬直來店𥚃相謝武松連日在店内飮酒作賀自此
重整店面開張酒肆老管营自囘治事施恩使人打听蔣門神不知去
向就留武松在店中居住自此施恩的買賣比徃常加增三五分利息
忽一日施恩正與武松在店𥚃閑坐只見三个軍漢牽一⽦馬來入店
𪨆問那个是打虎武都頭施㤙問曰你䒭𪨆武都頭怎的軍漢曰奉都
監相公鈞㫖聞知武都頭是个好漢相公差我將馬來接他有鈞帖在此施恩看了便对
武松曰這幾位是張都監相公差來接你哥哥心下如何武松是个一勇之夫終無計較
便曰旣是如此便去走一遭别了施恩卽上馬同衆人投孟州城來叅見張都監都監曰

我聞知你是个英雄我帳前缺這樣人不知你肯與我做親隨入麽武松曰小人是牢城
营内囚徒若蒙恩相抬舉當為執鞭墜凳張都監大喜便喚武松進後堂與酒食如待親
人一般武松大喜自此在張都監衙𥚃但人有公事來央者武松卽对都監說了不依外
人俱送金銀縀⽦武松買个藤廂收貯一日張都監喚武松進後堂深
𠙚飮酒夫人宅眷都在席上武松却欲𢌞避都監笑曰我敬你是个義
士特請你來一處飮酒何故𢌞避便一處坐不妨武松請罪一傍坐了
都監教養娘斟酒又喚个心愛的歌女呌個玉蘭出來唱曲都監对玉
蘭曰這里只有心腹武都頭在此你可唱个中秋時景的曲兒那玉蘭
手执象板便唱套蘇東坡水調歌唱罷放下象板立在側边斟酒逓與
相公次勸夫人第三便劝武松張都監再令奉劝都頭武松不敢抬頭
起身接過一飮而𥁞張都監对武松曰此女名喚玉蘭頗聦明伶俐善
知音律你若不棄嫌擇个良辰與你爲妻室武松起身再拜曰小人怎
敢望恩相宅眷為妻都監笑曰我言巳出必要與你武松起身拜謝相公夫人辞出囘到
自巳房中覺得酒食未消脫下衣裳拿條梢棒在月明下使了幾囘約有三更時分武松
去睡只听后堂呌道有賊武松听見𪨆思都監如此愛我他後堂有賊我如何不去捉𫊧

提了梢棒搶入後堂來只見玉蘭慌𢗅走出來指曰一个賊走入後花園去了武松提棒
赶入花園𪨆時不見囘身出來不隄防黒影里横放一條板凳把武松絆倒却走出七八
个軍漢呌声捉賊将索把武松綁了張都監喝曰拏賊出來衆軍漢把武松一步一棍打
到堂前武松呌曰是武松不是賊張都監罵曰你這賊配軍恰𦂯教你
一處吃酒我正要抬舉你如何做這䓁勾當武松呌曰武松來替相公
捉賊小人是个頂天立地好漢不做這般的事張都監喝曰且押去他
房𥚃搜取粧物衆軍漢狎武松到房𥚃打開藤□都是銀酒器皿約有
二三百兩赃物抬到堂前都監看了大罵曰賊配軍今畨搜出你粧証
如何頼得過連夜把賍物封了喝教軍漢将武松押到机密房𥚃監收
了都監随卽便人对知府說了次日知府坐厛左右把武松并賍物押
至知府喝曰這厮原是逺流配軍如何又做賊□有時□明白揪下加
力拷打獄卒拿起竹片兩㸃似打将下來武松只得□□□本月十五
日見本官衙内許多銀酒器皿因而起意至夜乗勢□取入巳承認招狀知府曰且取枷
來枷了押下死囚牢𥚃監禁有詩為証
　　都監貪賍實自差　　　得人金帛起奸邪　　　假将歌女為婚配

　　却把忠良做賊拿
那武松在牢𥚃𪨆思張都監安排圈套䧟害我若能勾□得性命出去却和他理㑹□子
獄卒把武松一双脚繚住又将木鈕釘住双手那里容他鬆寛出說施㤙听知此事慌𢗅
入城和父親商議老管营曰這是張□練買嘱張都監却設計䧟害武
松替蔣門神報仇想不該死罪只是買求兩院莭級存他性命又作理
㑹旋恩曰見今當牢莭級姓康與孩児最好只得求他便取二百兩銀
了逕投康莭級家𥚃來相見了旋恩把武松事情說了一遍□□級曰
這件事是蔣門神躱在張圑練家𥚃買嘱張都監設計害他蔣門神都
用賄賂了府尹與他作主要結果武松性𠇮只有常案葉孔日仗義不
肯怕害他武松还不吃虧今既兄長來說了牢中之事我自送飯支持
你快去見葉孔目求他早断出去救他性命旋恩取一百兩銀子與康
莭級収了相别出門施恩逕來𪨆葉孔目也目曰我巳知武松是个好
漢把那文案都□活了只是知府受了張都監賄賂不肯輕放只要謀害他性命施恩取
出一百兩銀子□與葉孔目曰這些銀子煩兄長進與知府遮葢武松葉孔目曰兄長放
心小弟一任支持却說知府得施恩一百兩銀子亦知屈䧟武松却把這文案都攺輕了

只待限滿決断次日施恩安排酒餚來央康莭級引進大牢看視武松此時武松巳得康
莭級照顧方便将這刑禁都寬了施恩又將三百兩銀子分與衆牢子𨚫将酒食與武松
吃了施恩附耳與武松曰這塲官司却是張都監替将門神报仇䧟害哥哥你且寛心我
巳和葉孔目說通了只待限滿断决哥哥出去武松听罷方𦂯放心過
了数日施恩又俻酒肉併个裳送來牢𥚃與武松吃換出入情熟数日
施恩來牢𥚃三次却不隄防張圑練心腹人見了囘去报知張圑練便
去对張都監說知張都監再使人送金帛來與知府就說知此事那知
府多受賄賂差人下牢來看但有閑人便要拿問施恩得知再不敢去
牢𥚃只去康莭級家𥚃討信将及兩月葉孔目在知府處說知就𥚃知
府𦂯知張都監接受了蒋門神若干銀子通同張圑練設計排䧟武松
心𥚃想曰你受銀两教我害人卽教牢中取出武松断二十脊杖剌配
恩州牢城将原賍給还本主取一面行枷釘了差兩个壮健公人防送
武松公人領文押解武松出孟州城有詩為証
　　孔目推詳乗至公　　　武松遭䧟又疏通　　　行枷决配恩州去
　　病草凄凄遇晚凨

却說武松吃断杖之時施恩使銭却打得輕武松忍氣帶上行枷出城約行一里路只見
官道傍边酒店里出來迎曰小弟在此專䒭兄長來武松看施恩又包了頭絡着手臂問
曰你怎的又做這般模樣施恩曰小弟自從三次進牢𥚃見兄長之後知府差人下牢捉
拿閑人因此小人再不敢進來前日我正在快活林店理那蒋門神又
領一夥軍漢來與我厮殺小弟被蒋忠痛打一頓也要我央晚人陪話
却被他復奪了店面小弟听得哥哥断配恩州聊俻綿衣盤纒與哥哥
穿用煮得兩隻熟雞在此請哥哥下酒施恩便邀兩个公人囘飮公人
曰武松是賊漢明日官府上湏惹口舌施恩便取十兩銀子送與公人
那公人不肯接去只要催促武松上路施恩逓酒與武松吃了檢拾包
褁把兩隻熟鵞放在武松行枷上附耳嘱付武松曰包褁𥚃有銀子路
上仔細隄防這兩個賊不怀好意武松㸃頭曰不湏分付再着兩個□
也不怕他你自回去施息与武松洒淚分别有詩為証
　　朝磨暮拆走一涯　　坐䟎行催实可嗟　　岡上大虫憑勇殺
　　縣中奸猾逞拳槎　　快活林中生殺氣　　恩州牢内受波渣
　　多謝施恩親餽送　　稜稜義氣最堪誇

武松和二公人上路不上数十里之地又見兩个公人悄悄商議曰不知那兩个在那里
去全然不見動静武松听得二人自言自語暗冷笑曰柰得我何将那熟鵝只頋自吃不
里公人又行二里把這两隻熟鵝都吃盡了只見前面路边有兩个人提着赴刀在那里
䒭候見了武松到來便幇着一路走武松見公人和那兩个提着朴刀
着打暗號武松听了又走了四里來到一處四面都是大河浦上一條
濶板橋橋上一座牌楼牌額上寫飛雲浦三字武松見了假意問曰這
地名喚做甚麽兩个公人曰你不看牌扁上寫飛雲浦三字武松詐曰
我要在這橋上淨手那一个公人走近前要推武松下橋去被武松一
拳打落下水𥚃去這一个急待要走又被武松一脚踢下水去那兩个
提朴刀的漢子望橋下便走武松喝声走那里去那一个急待要走又
被武松一声嚇倒橋下那一个提着朴刀的漢子望橋下又走武松喝
声走那𥚃去把行枷只一扭扭做兩半赶下橋去那兩个先自驚倒了
一个武松望那一个走的後心只一拳打畨便奪朴刀來搠死在地那个挣起要走武松
揪住喝道你實說我便饒你那人曰小人是蒋門神徒弟今被師父和張圑練計使小人
兩个來相幇要殺好漢武松道蒋門神今在何處那人曰小人來時和那張圑練在張都

監鴛鴦楼上吃酒專䒭小人們囘報望好漢饒恕我武松曰饒你不得把這人也殺了将
兩个屍首都攛在溝𥚃又怕那兩个公人不死每人砍几朴刀思量曰𨿽然殺了這四个
賊不殺張都監張圑練蒋門神如何出得這口𥦙氣躊躇半晌起一个念頭勁奔到孟州
城𥚃來直交彩楼閣内兩隻大䖝分勝敗一双惡獸定輸嬴且听下囘
分觧
六卷終


