　第四十二囘　　楊雄醉罵潘巧雲　 石秀智殺裴如海
　　朝看法華經　暮念法華咒　種瓜還得瓜　種豆還得豆
　　經咒本慈悲　𡨚結如何救　照見本來心　方便當明鏡
　　心地若無𥝠　何用求天祐　地獄與天堂
　　作者還自受
潘公曰老漢知叔叔的意思你只道不開店了因此要去不瞞叔叔說
我這小女先嫁本府王押司不幸故了明日是二周年做功果超度他
因此歇了两日買賣今日請下報恩寺僧來做功德老漢敢煩叔叔支
持一二石秀曰既然如此再住幾日只見道人挑經担來家鋪設𡊨塲
建造功德楊雄囘家分付石秀曰賢弟我今夜却値當牢不得囘家看
頋凢事央你支持石秀曰哥哥放心自去兄弟替你調理楊雄去了只
見一个少年和尚入到𥚃面與石秀打个問訊石秀荅禮曰師父請坐
随後一个道人挑兩个盒子入來石秀呌潘公曰有个師父在這里潘公听得出來那和
尚曰乾爺如何不到敝寺來潘公曰開店没工那和尚曰無有甚好物相送特具掛麵京
枣聊表㣲意潘公曰如此多謝教石秀收了入去只見婦人從楼上下來淡籹輕抹便問

叔叔誰送物事來石秀曰一个和尚送來那婦人笑曰是師兄海闍黎裴如海原是裴家
絨線舖小官人出家因他師父是家𥚃門徒結拜我父做乾爺長奴两歲叫他做師兄叔
叔晚間听他請佛念經極好淸音石秀曰原來恁地那婦人出到外面那和尚合堂打个
問訊婦人曰師兄請坐和尚曰敝寺新造水陸堂正要請賢妹去看只
恐節級見怪婦人曰先母死時曾許下血盆經愿也要到寺还愿只見
丫嬛托出茶來那婦人拿起一盞茶双手逓與和尚那和尚一边接茶
两眼只頋看那婦人那婦人嘻嘻笑着不意石秀在布簾𥚃張見心中
忖曰莫信直中直湏防仁不仁我幾畨見他對我說凨話我只以親嫂
待他原來這婆娘不是好婦人走將出來那婦人放下茶盞便曰叔叔
請坐那和尚虗意問了鄉貫便起身曰小僧去接衆僧來赴道塲那婦
人送了和尚出門自入𥚃面去了不多時海闍黎引衆僧赴道塲待茶
畢打動皷鈸海闍黎摇動鈴杵発牒請佛只見那婦人喬素梳籹来到
法𡊨上執炉拈香礼拜那海闍黎念動佛經一堂和尚見那婦人都七顚八倒起来証盟
了請𥚃面吃斋海闍黎囘頭看那婦人那婦人以目送情石秀見了心中火起衆僧吃了
斋復入道塲石秀假推心痛自去板壁後假睡那婦人自去支持做到四更衆僧困倦那

婦人教丫嬛請海闍黎說話那和尚來到這婦人向前扯住和尚䄂子曰師兄明日收功
德時就对我爹爹說血盆一事不要忘了和尚曰只怕這个叔叔好生利害婦人曰他人
不是親骨肉海闍黎曰如此小僧放心石秀張見忖曰哥哥恁地豪杰却撞這个淫婦當
夜道塲滿散婦人上楼去睡次日海闍黎又換一套斉整僧衣逕入來
那婦人听得𢗅下楼來接入𥚃面坐了婦人曰師兄夜來劳神和尚曰
今日特來謝斋䝨妹要还心愿請个疏頭婦人請父親出來商議曰我
要还血盆經愿明日師兄作會先教師兄囘寺念經我和你明日去寺
𥚃証明了件大事潘公曰只恐明日買賣要𦂳婦人曰有石叔叔在家
不妨便將銀與海闍黎作會銭相别去了當晚楊雄囘家婦人教潘公
对楊雄說道我媽媽臨死時女兒許下血盆經愿報恩寺明日作㑹我
和女兒去寺𥚃証明先說與你知道楊雄曰大嫂你對我說何妨婦人
曰只怕你嗔怒不敢对你說次日五更楊雄自去𥁞𫒔巧雲起來濃籹
淡抹收拾香盒一乗轎子同迎兒潘公換了衣裳对石秀曰相煩叔叔照管門前老漢和
拙女同去还愿便囘石秀笑曰多焼好香囘來石秀心中巳知其意潘公和迎兒跟着轎
子前望報恩寺而來有詩為証

　　眉眼傳情志不分　　　秃馿綣恋女釵裙　　　設言寳刹還心愿
　　却向僧房㑹雨雲
那海闍黎賊秃单為這婦人結拜潘公做乾爺只怕楊雄碍眼因此不能勾上手因這一
夜道塲見他十分有情約定日期賊秃在山門外䒭候看見轎子到來
喜不自勝向前迎接這婦人和潘公到水陸堂上㕘禮三宝海闍黎引
到地藏堂菩薩面前証明了請衆僧自去吃斋海和尚自請乾父和賢
妹去僧房拜茶引到小間房𥚃潘公和女兒一代坐了和尚对席迎兒
立在側边那和尚教侍者托出諸般素物擺在桌上那和尚斟酒來說
道乾爺滿飲此盃老兒飲罷和尚又劝曰旡物相待䝨妹暢飲一盃迎
兒也吃了一盃那婦人酒多醉了和尚曰难得䝨妹到這𥚃再飲幾盃
那婦人醉了情動便曰我要看佛那和尚把那婦人引到楼上卧房鋪
得十分斉整婦人看了曰你好个卧房和尚笑曰只是少个娘子那婦
人笑曰你便討一个不妨和尚曰难得這般施主那婦人便呌迎兒去看侍潘公那和尚
把楼門拴了向前捧住婦人曰我見娘子十分錯爱难得這个机會作成小僧則个婦人
曰奴亦有心乆矣柰我丈夫不是好惹的那和尚便抱住婦人向床前卸衣解帶会合雲

雨和尚曰你既有心於我死而無怨只是今日霎時快活不能終夜欢娛必然害殺小僧
婦人曰我巳尋思一計我丈夫一个月有二十日當牢上宿我自買迎兒教他每日在後
門伺候若我丈夫不在我便以燒夜香為号你便入來不妨你𪨆个報曉頭陀後面敲木
魚呌佛便好出去一者得他外面看顧你方知天明和尚大喜婦人曰
我快囘去你萬勿失約那婦人整理雲𩬿開了樓門下來叫迎兒呌起
潘公海闍黎直送到山門外那婦人作别上轎歸家海闍黎本房原有
个胡道人今在寺後小庵中過活每日五更去敲木魚劝人念仸海和
尚喚他來房中安排好酒相待又取銀子與他胡道尋思與我銀子必
有用我處乃問曰師父但有使令小道卽當向前海和尚曰我不瞞你
今有潘公女兒和我來徃約定後門有香桌在外時便教我去央你先
去探看有无我𦂯可去又要凂你每日五更可就來後門把大木魚敲
高声呌佛我便好出來胡道曰這事容易當時應允後人有詩為証
　　送煖偷寒起禍胎　　壞家端的是奴才　　　請看昔日紅娘子
　　却把鶯鶯哄出來
又李卓吾先生詩

　　潑婦淫心不可提　　　自送温存㑹賊黎　　　光頭禿子何堪取
　　又約衷情在夜時　　　若無石秀機関到　　　怎攺楊雄這路迷
　　碎骨分骸也不頋　　　從君看罵割心㓾
且說楊雄此日正該當牢未晚自去監𥚃上宿這迎兒排了香桌那婦
人在边伺候初更左側一个人帶了頭巾閃將入來迎兒問曰是誰那
人也不應除下頭巾露出光頭婦人見是海闍黎罵一声賊秃到好見
識両个搂抱上樓去了迎兒掇過香桌自去睡了他兩个當夜如魚似
水快活淫戲自古欢娛嫌夜短只恐金雞报曉声正在綢繆听得木魚
响呌佛和尚婦人夢中驚醒和尚披衣起來曰我去了婦人曰不可負
約和尚依然帶上頭巾迎兒開門放他去了自此爲始但是楊雄出去
那和尚便來家中潘公未晚先睡迎兒巳自做一路了只是瞞石秀自
此徃來一月有餘石秀有這件事呈心每每委决不下又不曽見這和
尚竹來每日只听得報曉頭陀來巷𥚃敲木魚高声呌佛石秀是个乖斍的人思忖曰這
條巷是條死巷如何有這頭陀連日早敲木魚呌佛事有可疑當夜十一月中旬之日石
秀正睡不着只听得木魚直敲入巷𥚃來到後門口呌道普度衆生救苦救難諸佛菩薩

石秀听得呌得蹊蹺便跳將起來去門縫𥚃張時見一个人帶頂頭巾從黑影𥚃走將出
來和頭陀去了随後迎兒関門石秀嘆曰哥哥如此豪杰倒被這婆娘瞞過了做成這䒭
勾當天明把猪出門賣个早市吃飯後逕到州衙前州橋边過楊雄問曰兄弟那里去來
石秀曰正來𪨆哥哥楊雄曰我常事官假𢗅都不曽與賢弟敘話且和
你去酒楼上欢飲敘情兩人進酒店𥚃坐下呌酒保安排盤饌楊雄是
个性急的人見石秀不悅便問曰賢弟你心中不悅莫不是家中有甚
言語石秀曰家中無事小弟感承哥哥把做親骨肉相待有句話說哥
哥每日出來承當官府却不知這个嫂嫂是个不良之婦兄弟巳看多
遍了尚未收說今日看得仔細來𪨆哥哥直言休怪楊雄曰你且說是
誰石秀曰前做道塲請那賊秃海闍黎來嫂嫂和他眉來眼去苐三日
又去寺𥚃還愿面帶酒㱕我每日只听一个頭陀五更直來到巷内敲
木魚念佛被我起來張時看見那賊秃帶頂頭巾從家𥚃出來這䒭淫
婦要他何用楊雄听了怒曰這賤人怎敢如此石秀曰哥哥息怒今晚都不要說明日只
推做上宿三更後却囘來敲門那厮必然後門走兄弟一把扯住憑哥哥發落楊雄曰兄
弟說得是兩个再飲只見兩个虞候同楊雄曰那𥚃不去𪨆節級來知府在花園𥚃教𪨆

節級來教我們使捧楊雄便教石秀先行自和虞候到後花園中使捧知府大喜取酒賞
了十大鍾楊雄醉了衆人扶㱕那婦人見丈夫醉了和迎兒挽上楼去楊雄坐在床上迎
兒去脫鞋婦人與他除頭巾楊雄看見妻子怒上心來罵曰你這賤人腌𦢤潑婦那厮敢
來大䖝口𥚃倒涎我手𥚃拿到不得輕放了你那婦人吃了一驚楊雄
睡到五更酒醒討水吃那婦人逓水與楊雄吃了桌上殘燈尚明楊雄
問曰大嫂你不脫衣來睡婦人曰你吃醉了怕你要吐那頋脫衣楊雄
曰我不曾說甚麽來婦人曰竹常飲醉便睡夜來有些放不下楊雄又
問石秀兄弟這幾日不曽和他吃酒婦人也不應坐在床流泪嘆氣楊
雄曰爲何煩惱那婦人曰我爹娘當初把我嫁王押司誰想半路相抛
如今嫁你十分豪杰誰知不與我做主楊雄曰誰敢欺負你婦人曰我
說與你結義兄弟石秀初到家時也好向後見你不囘來昨日早晨我
在厨下洗面這厮從後面走來看見沒人便伸手來摸我胸前曰嫂嫂
有孕也無被我打脫了手本待要声張起來又怕鄰舎知道取笑䒭你囘來𨚫又醉了又
不敢說我恨不得吃了他你還問他怎的楊雄听了大怒便罵曰昼虎昼皮难昼骨知人
知面不知心這斯倒來我面前說海闍黎許多事情不是我親兄弟赶了出去便罷■■

雄天明來對潘公曰從今日休要做買賣把肉案都折了石秀正來開店只見拆了肉■
笑曰這是哥哥醉了出言走透消息倒被這婆娘使見識反來詘我若與他争辨教哥哥
弄出醜來只是别作計較便收拾行里來辞潘公曰今日哥哥收拾肉舖小人告囘潘公
被女婿分付也不留他石秀相辞去了只在近巷内𪨆店安歇尋思曰
楊雄待我最好要與他明白此事如今且去探他幾時當牢上宿到晚
去楊雄門前探听只見牢子取鋪葢出去石秀曰今晚必然當牢上宿
四更起來帶了腰刀逕到楊雄後門伏在巷内五更時分只見頭陀挾
木魚在那巷口探听石秀閃在背後一手扯住把刀去頸上放着低声
喝曰你若高声便殺了你你好好實說海和尚呌你來怎的頭陀曰你
饒我便說石秀曰快說來我饒你頭陀把根由說了一徧見今海和尚
还在他家睡着我敲得木魚响時他便出來石秀曰借你衣服木魚與
我頭陀把衣服脫下被石秀一刀把頭陀砍死在地穿了衣服把木魚
敲入巷内來海和尚听得木魚响連忙起身走出後門石秀只頋敲那木魚海和尚喝曰
只顧敲做甚麽石秀也不應譲他走到巷口一交放畨扯住喝曰你若高声便殺了你只
待我脫了衣服便罷卽將衣服脫了一刀砍死在頭陀身边將了兩人衣服捲做一團囘

家去睡𨚫說城中一箇賣糕粥的王公與小僕早挑一担糕粥出來赶早市來到死屍边
却被紏倒把一担糕粥傾倒在地下只听得呌道苦也一个和尚醉倒在這里王公扒起
來摸了兩手血跡隣舎听得開門出來把火照時徧地都是血粥兩个死屍挺在地下衆
鄰舎一齊拿住老子要去官司陳告正是屋漏更遭連夜雨行舡又被
打頭凨且听下囘分觧


