　　　　第二十八囘
　　施恩重霸孟州道　　　武松醉打蔣門醉　　　堪嘆英雄大丈夫
　　飄蓬四海謾嗟吁　　　武松不展恢弘畧　　　施子难爲逺大圖
　　頃刻連城來返壁　　　逡廵合浦便还珠　　　他時水滸馳名譽

　　方顕男兒大丈夫
𨚫說施恩曰兄長請坐待小弟告訢某自㓜學得鎗棒孟州一境俱呌小弟做金眼彪本
州東門外有个古井地名快活林但是客商來做買賣有百十𠙚大客店二三十𠙚賭塲
往常小弟一者倚仗随身本事二者营𥚃有幾百囚徒在那𥚃開个酒
肉店分付但有妓女或唱的來時先要叅見小弟然後許他趂食每日
都有閑銭月終也有三四百兩銀子近來被本营内張圑練帶一人姓
蔣名忠有九尺身材江湖上呌做蔣門神使得好鎗捧拽拳飛脚為首
自誇因此來奪小弟道路小弟不肯讓他吃一頓拳脚打倒到今傷痕
未好兄長若替我出得這口怨氣死亦暝目武松笑曰小人平生只打
天下硬漢旣是如此我和你去若拳頭重時打死了我自償命施恩曰
待明日先使人去打听在家便去武松焦燥曰小管营你被他打也不
是好漢只見屏風背後𨍭出老管营來呌曰請義士後堂敘話武松到
𥚃面老管营曰義士請坐武松曰小人是个囚徒如何敢坐老管营曰小児万幸得遇足
下休要謙遜武松一傍坐下僕從𢲎出酒來老管营親與武松把盃曰愚男原在快活林
做些買賣非為貪財好利寔是壯覌猛快不期蔣門神□强公然奪了去處不能报仇義

士不棄愚男滿飮此盃受拜為兄以表誠心武松荅曰小人怎敢受拜施恩納頭便拜武
松連𢗅荅礼二人結為弟兄當日武松吃得大醉扶去房中安歇武松䒭不得天明起來
洗𠻳罢施恩自來請去吃早飯訖施恩曰我們騎馬去武松曰不消馬去只要依我一件
事施恩曰哥哥但說不妨武松曰我和你出城去無三不過望施恩曰
如何是旡三不過望武松笑曰但遇酒店便請我吃三碗酒時便不過
望此是無三不過望施恩曰此去快活林賣酒的有十二三家若要每
店吃三碗時共有三十五六碗恐哥哥吃醉了如何有力武松笑曰我
若不是酒醉胆大景陽岡上如何打得大䖝施恩曰旣然哥哥酒後越
有本事先教小价将家中好酒餚饌担去前路䒭候𨚫與哥哥一路慢
慢飮去武松大喜施恩揀了二十个壯健軍漢随後來接應且說施恩
和武松離了安平寨逕奔孟州東門外來行了三五百步早望見一座
酒肆那兩个僕人巳先鋪下餚饌䒭候施恩和武松𥚃面坐下僕人連
篩三碗與武松吃了便行二人離了酒店未行一里又見酒店施恩武松入店坐下僕人
安排武松又吃三碗便起身武松但遇酒店便入去吃三碗武松問施恩此去快活林还
有多少路施恩曰前面林子𥚃便是武松曰既是到了你在此處䒭我施恩曰哥哥自去

武松又行数里此时午牌天氣正热武松酒却湧上來𨿽然帶七分酒𨚫数做十分醉來
到林子前見一个金剛大漢披着一件白布𥘎撒開一把校椅坐在緣槐樹下乗涼武松
假醉斜眼看他心中想是蔣門神直搶過去見个大酒店立着望竿上寫着河陽風月門
前挿兩把銷金旗寫道醉𥚃乾坤大壼中日月長一邉厢肉案一边蒸
饅頭𥚃面三隻大酒紅□𥚃面坐着个年少婦人正是蔣門神新娶的
妾武松見了奔入酒店來坐下只看婦人那婦人看見武松醉了便看
别処武松敲桌大呌曰賣酒主人家在那里酒保曰客官打多少酒武
松曰先把些來嘗那酒保就盪一碗酒來武松呵了一口摇頭曰不好
換過來那婦人又換上䒭酒來武松吃了一口呌曰這酒畧好些問曰
主人家姓甚麽酒保曰姓蔣武松曰便是主人娘子相陪我吃酒酒保
喝曰休誣說這是主人娘子武松曰便是主人娘子相陪吃酒也不打
𦂳我終不然強姦他那婦人大怒便罵該死的狗才𨚫要推開櫃奔出
來武松搶入櫃𥚃一手提住腰𦜮一手揪住頭髻隔櫃提出來望酒缸只一丟正丟在□
缸𥚃武松踏出街上有幾个酒保赶來武松一手一脚掠兩个入酒缸𥚃去兩个走□□
松赶得來那兩个去報蔣門神這蔣忠𨿽然長大近因酒色所迷淘虛身子見了武□□

欺他醉赶將入來武松先把兩个秦頭去那蔣門神門上虚影一影轉身便走蔣門□□
怒搶將來被武松一飛脚踢中蔣門神小腹上蔣門神兩手打下來武松飛𧺫左脚踢着
蔣門神額角望後便倒武松踏住胸脯將拳乱打蔣忠在地下大呌好漢饒命武松喝曰
若要饒你性命要依我三件事蔣門神呌曰三百件也依得且听下囘
分觧


