新刻全像水滸傳卷之十一
　第四十七囘　雷横枷打白秀英　朱仝吳失小衙内
　　英雄豪傑起多方　龍虎山中走衆殃　魁罡飛入山東界
　　挺挺黄金架海梁　㓜讀經書明礼義　長爲吏道志軒昻
　　名揚四海称时雨　歲歲朝阳集鳳皇　運蹇时乖遭送配
　　如龍失水困泥岡　曾將玄女天書受　度向梁山水滸藏
　　报𡨚率衆臨曹市　雪恨㒷兵破祝庄　談笑西陲屯介胄
　　等閑東府列刀鎗　兩羸童貫排天陣　三敗高俅在水鄉
　　施功柴塞遼兵退　报囯淸溪方臘亡　行道合天呼保义
　　高名留得万年揚
𨚫説宋江聽了大喜與軍師吳用下山迎接見是雷横便拜曰自别尊
顔常瞻雲𣗳之思今日緣何經过賤処雷横荅曰小弟𫏂知縣差徃東
昌府公幹囘經路口喽囉攔討買路銭小弟提起賤名朱兄堅意留住宋江曰天賜得会
請到大寨與衆頭領相見了置酒欵待晁葢動問朱仝消息雷横曰今朱仝巳𠫭做本縣
當牢節級宋江説雷横入夥雷横曰奈有老母年高待母終後𨚫來相投遂拜辞下山衆

頭領相贈金銀送至路口拜辞而去晁盖宋江囘到大寨請軍師定议職事次日会頭領
聽令宋江曰孫新頋大嫂夫婦替囘童威童猛别用再令时迁去幇助石勇楽和去幇助
朱貴鄭天寿去幇助李立東西南北四座酒店招接好漢入夥一丈青王矮虎山後下寨
監督馬匹金沙灘小寨童威童猛守把鴨嘴灘小寨邹渊邹潤守把山
前大路黄信燕順觧珍觧宝守把山前第一関杜迁宋万守把宛子城
第二関刘唐穆弘守把大寨口第三関阮氏三雄守把南水寨孟康仍
前監造𢧐船李應杜興蔣敬掌管銭粮金帛陶宗旺薛𣱵造梁山泊城
垣侯健監製衣袍鎧甲朱富宋清提調筵席楊林李雲監造屋宇寨柵
䔥譲金大堅掌管書信公文裴宣掌管軍政司賞功罰罪各頭領分撥
巳定每日輪𣴑筵席慶賞不題𨚫説雷横離了梁山泊囘到鄆城縣囘
了公文出來只見李小二呌曰都頭几时囘雷横曰昨日囘家李小二
呌曰都頭今日東京所來到有一婦人呌做白秀英在抅攔説唱諸般
品調多有人看雷横听了徑到鈎攔來在青龍頭上第一位坐了看戲臺上做笑楽院李
老𧠇上來開塲曰老漢乃東京人氏白玉喬便是如今年迈只憑女𧠇秀英歌舞吹弹普
天下㐲侍看管锣声响處白秀英上戲臺曰今日秀英招牌上明寫這塲話本是一叚凨

流蕴藉樣範喚做豫章城雙漸赶蘇卿説了又唱唱了又説衆人喝采不絶雷横看那婦
人果然生得色萟兼全那白秀英正唱到後頭白玉喬喝曰雖无買馬傳金藝要動聦明
鑑事人我們且下臺來白秀英拿起盤子指曰所到尊前休敎空過秀英道罷托过盤子
先到雷横靣前雷横便去身边摸时不想錢無一文便曰今日沒有帶
來明日再來𥙷还秀英笑曰官人坐當其位先出標首雷横靣皮通紅
便曰我一時忘怀帶來非是我捨不得秀英曰官人既來听唱怎不帶
錢來白玉喬呌曰我兒你眼沒珠不看是城𥚃人村𥚃人只管問他討
什麽且过去自問曉事恩官告个標首雷横曰我怎麽不是暁事的白
玉喬曰你暁得子弟門庭狗頭上籹角雷横大怒罵曰這狂奴怎敢辱
我便跳上戲臺揪住白玉喬打得唇綻齒落衆人劝觧雷横囘去原來
這白秀英𨚫和新任知縣舊在東京來往因此來鄆城縣開鈎欄那娼
妓見雷横打得父親傷重逕到知縣衙内告雷横歐傷父親大閙鈎欄
意在欺騙知縣听了大怒便令白玉喬寫了狀子騐了傷痕指定証見怎當那娼妓守定
衙門撒嬌撒痴立䓁差人把雷横押到官厛知府責打取招枷號示衆秀英又對知縣説
把雷横号令在鈎欄門道這禁子入䓁都是和雷横一般的公人如何肯依秀英走出茶

坊𥚃坐下呌禁子你和他有首尾放他我自少时对知縣告明將你問个賣放情由禁于
忙曰娘子不必去告我自枷他去便只得來对雷横説兄長沒奈何且胡乱枷你在婦人
門首一日那雷横母親正來送飯看見兒子恁地便罵禁子曰你衆人都與我兒子在衙
門出入的人誰保得全無事禁子曰老娘我們𨚫也要容情争奈原告
不容婆婆曰那見原告自監号令的道理這个賊賤人倚着官势我且
觧了索子看他怎的白秀英在茶房𥚃听得走将过來罵曰你這老婢
説什麽那婆婆便指罵曰你這干人騎的溌賤怎敢罵我白秀英柳眉
倒䜿星眼圓睁向那婆婆打面掌那婆婆𨚫待挣扎被白秀英㪯拳乱
打這雷横是个孝心的人見母親吃打一时怒起扯𧺫枷來望白秀英
腦葢上打將下去打得秀英腦漿迸流眼珠突出衆見打死白秀英押
雷横來見知縣俻訴前事知縣隨卽差吏并仵作來檢明尸傷断責成
招監下放娘囘家當牢節級𨚫是美髯公朱仝排些酒食欵待雷横横
母來牢送飯哭告朱仝與他看顧孩兒朱仝曰老娘放心今後飯食不必送來小人管待
倘有方便処卽行救放婆婆拜謝去了朱仝尋思沒救他処自央人去知縣边説関節知
縣雖愛朱仝只恨雷横打死他表子要断雷横償命觧上済州擬罪卽令朱仝押送朱仝

引衆人監押雷横上路行了十数里見个酒店朱仝賺衆人都到店𥚃吃酒遂帶雷横去
僻静処開枷放了雷横分付曰賢弟快去家中帶老母投𪲭山泊去安身雷横曰小弟走
了累你何當朱仝曰知縣把文案做死了解到州𥚃定要你償命我因此放你況我無父
母罣念家私尽可陪償雷横拜謝從門奔回家𥚃收拾包褁引老母星
夜投𪲭山泊去朱仝便对衆人曰雷横走了衆人曰我們去他家𥚃捉
朱仝故意遲延半晌引衆人來縣𥚃出首朱仝告曰雷横走了小人情
愿甘罪知縣本愛朱仝有心将就他被白玉喬要赴上司処告知縣只
得把所犯情由申觧済州去朱仝使人去州𥚃上下使錢知府便當厛
審問明白將朱仝打了二十板杖剌配滄州牢城帶上行枷兩个防送
公人領了公文押送朱仝上路望滄州横海郡來滄州知府陞厛公人
押朱仝呈上公文知府看了朱仝一表非俗先有八分欢喜便令犯人
休𤼵下牢城留在本府听用令除去行枷與了囘文兩个公人自囘朱
仝自此只在府中伺候呼喚知府坐堂喚朱仝上厛問曰你緣何放了雷横自遭剌配朱
仝禀曰小人怎敢故放一時悞被他走了正問之間屏凨後轉出小衙内年方七歲是知
府親子一見了朱仝走过來就要他抱朱仝只得抱起小衙内在懷𥚃衙内將手扯住朱

仝長髯曰我只要這鬍子抱我去耍不肯放手朱仝禀曰小人抱衙内去府前耍一㑹來
知府依從朱仝抱小衙内出府前買糖果與他吃抱入府𥚃來知府問衙内曰我兒去那
𥚃來小衙内曰這鬍子抱我去街上買糖和菓子與我吃知府賞了朱仝便曰早晚衙内
要你抱時你可抱他去耍朱仝曰恩相台㫖不敢有違自此每日來抱
小衙内上街閑耍过半月之後便是七月十五日年例各境點放河燈
當日天晚後堂侍婢呌朱仝曰小衙内今夜要去看河燈夫人分付呌
你抱他去朱仝抱小衙内出府前至地藏寺轉到水陸堂放生池边看
放河燈那小衙内扒在攔杆上看了笑耍只見背後有人扯朱仝䄂子
曰哥哥朱仝囘頭看時𨚫是雷横大驚曰小衙内且下來坐在這𥚃我
去討糖來你吃小衙内曰快來朱仝轉身問雷横曰賢弟因何到此雷
横拜曰自得哥哥救了性命和老母上𪲭山泊投宋公明入夥公明想
哥哥舊日放他之恩令我同吳軍師來相探朱仝曰吳先生見在何処
言未畢背後轉出吳軍師來相見礼畢朱仝曰先生别來无恙吳用曰山寨衆頭領再三
拜意敎吳用和雷都頭相請足下同聚大義到此多日今夜𦂯得見望仁兄同赴山寨以
滿晁宋二公之心朱仝曰先生此言休提我因義氣放他上山又爲雷横剌配在此天可

怜見一年半載挣扎还鄉復爲良民如何肯做這䒭之事雷横曰哥哥在此只是爲人之
下晁宋二公仰望哥哥乆矣朱仝曰你今到來陷我于不義吳用曰既然兄長不肯去時
我們告退朱仝曰煩二位上復衆位抽身囘來不見小衙内大驚只是呌苦雷横曰哥哥
休要煩惱這是我帶來伴當听得哥哥不肯去因此抱去我們一處去
尋朱仝曰兄弟不是耍的這小衙内是知府的性命分付在我身上雷
横曰哥哥跟我來朱仝只得隨去三个離了地藏寺出城外來朱仝便
問你伴當是誰雷横曰呌做黒旋凨李逵朱仝驚曰莫不是江州殺人
李逵麽吳用曰便是朱仝跌脚呌苦忙走二十里只見李逵前靣呌曰
我在這里朱仝近前問曰小衙内放在那里李逵曰被我把些麻薬抹
在口𥚃放在林子内你自去看朱仝乗月搶入林中尋時只見衙内死
在地上朱仝大怒奔出林來只見李逵挺雙斧曰和你閗二三十合朱
仝性起赶將來李逵囘身便走朱仝見天色漸明看見李逵走入庄子
𥚃去便曰那厮既有下落我和他怎肯干休直赶入庄院𥚃見兩边都挿着許多軍器朱
仝暗想必是个官宦之家高声呌曰庄𥚃有人麽只見𥚃靣走出一人來那人是誰正是
　累代金枝玉葉　先朝鳳子龍孫　丹書鉄劵護家門　万里招賢名振　待客一團

　和氣　延賓滿座陽春　能文㑹武孟𡮢君　小旋風𦖟明柴進
朱仝見那人丰資秀麗忙施礼曰小人鄆城縣當牢節級朱仝犯罪剌配到此昨因和知
府小衙内看放河燈被李逵殺了衙内走在貴庄内望捉出來送官柴進曰既是美髯公
請坐某乃小旋凨柴進朱仝曰小人乆聞大名未得拜識連忙下拜柴
進扶入後堂請坐朱仝曰李逵如何入庄躱避柴進曰平生好結江湖
好漢爲是祖上有陳橋讓位之功先朝勅賜丹書鉄劵但有做下不是
的人停藏在家無人敢搜近聞有个爱友和足下交厚見在𪲭山泊做
頭領名喚及時雨宋公明令吳斈究雷横黒旋凨礼請足下不從故意
敎李逵殺死小衙内先絶足下㱕路便呌吳先生雷兄如何不出來陪
話只見吳用雷横出來望着朱仝便拜曰望乞仁兄恕罪朱仝曰雖是
你們兄弟好情意只是忒毒害我柴進力劝朱仝曰我去則去敎李逵
見我一靣便罷柴進曰李大哥快出陪話李逵出來施礼曰休怪朱仝
見了大怒便要相併柴進吳用劝住朱仝曰若要我上山只依我一件事吳用曰便是十
件也要從命畢竟朱仝説出那一件事來且听下囘分解



