　第十六囘　花和尚單打二龍山　靑面獸双奪宝珠寺
　　二龍山势聳雲烟　松檜森森翠接天　乳虎鄧龍眞嘨聚
　　惡神𣓾志更雕鐫　人逢忠義情偏洽　事到顚危志益堅
　　背綉曽同靑面獸　宝珠双奪更周全
𨚫説𣓾志看那十四人沒一个掙扎得𧺫指着罵曰都是你這厮們連
累了洒家提了樸刀嘆氣下岡去了那十四个人直到二更方𧺫扒將
𧺫來只得呌苦老都管曰你們不听𣓾提轄言語今日送了我也衆人
曰老人休要煩惱這是我們不是了若是𣓾提轄在這𥚃我們都説不
得如今不知他去向我䒭囘去見相公都推在他身上去只説他和強
人做套將金宝劫去老都管曰這話説得是我們䒭天明先去本処官
司首告留下両个虞候隨衛听候我䒭連夜赶囘北京报與相公知道敎動文書申上太
師得知着落済州府捕捉這夥强人都管和衆人來済州府首告不題𨚫説𣓾志提朴刀
悶悶不巳望南行了半日到一个酒店坐下只見一个婦人問曰客官敢是要打火𣓾志

曰先取両角酒来吃借些米做飯一𧺫筭錢还你那婦人呌个後生來篩酒都將來与𣓾
志吃了便提刀出店那婦人曰你酒錢飯債都不曾还走那里去𣓾志曰待我轉來还你
那后生赶來扯住被𣓾志一拳打畨𣓾志奔走只見背後一人赶來呌曰走那里去𣓾志
囘身看時那人拿條桿捧直奔將来見那後生又引三个庄客各拿捍
捧赶來𣓾志挺𧺫朴刀來閗那漢子両个閗到三十合這漢子怎的敵
得過那後面的後生并庄客一斉動手只見那漢跳出圈子外来呌曰
都不要動手⺎的使那朴刀的大漢可通个姓名正是
　　　迯灾躱难受辛艰　　　相逢曹正且開顔
　　　偶遇智深齊協力　　　三人計奪二龍山
𣓾志曰洒家靑面獸𣓾志便是那漢曰莫不是東京殿司府𣓾制使麽
𣓾志曰然這漢子慌忙撇捧便拜曰小人有眼不識泰山𣓾志扶𧺫問
曰足下是誰漢子曰小人乃開封府人氏乃八十万禁軍敎師頭林冲
的徒弟姓曹名正祖代屠戸出身人都呌做標刀鬼曹正因來山東做客折了本錢囘鄕
不得在此入贅恰𦂯那店中婦人是我的妻子那後生便是妻舅𦂯見制使手叚和師父
一般因此抵敵不住請制使到家中坐歇𣓾志從曹正再到酒店中坐了曹正呌妻子和

妻舅与𣓾制使相見曹正問曰制使因甚到此𣓾志把失陷花石䃃并失陷了𪲭中書生
辰摃説了一遍曹正曰既如此且在小人家住幾日𣓾志曰只怕官司追捕將來不敢乆
住曹正曰制使要投那里去𣓾志曰去投𪲭山泊尋你師父俺先年在𪲭山泊經過他與
我交手王倫見俺両个本事一般因此都留山寨相會那時洒家不肯
落草如今欲去投他進退兩难因此心下不快曹正曰小人此問靑州
地面有座二龍山山上有座宝珠寺止有一條路上去如今寺𥚃聚集
五百人打劫为頭的呌做金眼彪鄧龍制使若肯落艸時去那里入夥
何如𣓾志曰既有這个去処奪来安身𨚫好拿了朴刀相辞曹正投二
龍山來行到日晚望見一座高山𣓾志曰我且在林子𥚃歇一夜明日
上山轉入林子𥚃只見一个和尚穿出一身花綉坐在那石上那時見
了𣓾志就拿𧺫禪杖大喝曰那𥚃來的𣓾志荅曰你是那里僧人那和
尚也不囘話輪𧺫禪杖閗到五十合不分勝敗那和尚喝曰靑面漢子
你是甚麽人𣓾志曰洒家是東京𣓾制使𣓾志是也那和尚曰莫不是東京賣刀殺死牛
二的𣓾志曰你不見我臉上金印那和尚笑曰却在這𥚃相会楊志曰師兄𨚫是誰那和
尚曰洒家是延安府老种相公經畧帳前魯提轄因打死鄭屠𨚫去五臺山为僧人見洒

家背有花紋都呌做花和尚𣓾志笑曰都是自家鄕里俺聞師兄在大相囯寺如今怎的
在這里魯智深把管菜園救林冲之事説了後來高太尉知道差人捉拿洒家被俺一把
火燒了𪠛宇迯走在江湖上來到孟州十字坡險些児被个酒店婦人將薬麻畨了得他
丈夫囘來得早見了洒家這𦨐模樣連忙把觧薬救醒連問洒家名字
便結義做了弟兄他夫婦亦是江湖好漢呌做菜園子張淸留我住了
数日打听得這二龍山寳珠寺可以安身逕來投奔入夥𡬡耐鄧龍不
肯安着洒家又敵俺不過只把三重門閉住又沒路上去氣得洒家好
苦來這林子𥚃坐不想遇大哥來𣓾志曰既是閉了関隘如何去得且
去曹正家商議両个來到曹正店𥚃相見了曹正置酒相待商議要打
二龍山曹正曰小人有條計把師父禪杖戒刀與小人拿了敎我妻弟
帶六个火家把索子綁了師父索子上做个活套結頭送到関頭只道
來我店𥚃吃酒醉了綁縛來献與大王那厮必然來開関放我們上去
見鄧龍時把䋲子拽脱了小人逓過禪杖與師父你兩个把鄧龍殺了此計如何魯智深
𣓾志皆曰妙哉次日五更𧺫来智深𣓾志依計而行來到関下只見喽啰在関上看見縛
得那和尚來报知山上兩个小頭目問曰你䒭何処人在那里捉得這和尚來曹正荅曰

我們是山下近村庄家開个酒店這和尚不時來我店中吃酒不肯还錢説道要去𪲭山
泊借千百个人來打二龍山和你這近村𥚃都洗湯了因此小人只得請他將酒灌醉綁
来献與大王小頭目曰你們在関下少待便來报知鄧龍説有人拿得花和尚來了鄧龍
喜曰呌觧上山來小喽啰得令就開了関門𣓾志曹正𦂳押智深解上
山來看那三个関端的險峻中間一條路來到三重関上只見擺着擂
木砲石强弓硬弩入到佛殿看時中間一把虎皮椅数个喽啰拿着鎗
刀立在両傍少刻両个喽啰扶出鄧龍来鄧龍坐在交椅上曹正𣓾志
𦂳幇着智深到堦下鄧龍罵曰賊禿今日也被拿來見我智深在喝一
声休走庄客把䋲子拽脱了魯智深接過禪杖𣓾志提𧺫朴刀曹正庄
客一齊把鄧龍殺了曹正呌曰若不降者便行掃除有几个小頭目并
五六百小喽啰都來拜降卽將鄧龍屍首扛出燒化魯智深𣓾志便做
了寨主敎設宴慶賀曹正辞别領了庄客囘去有詩爲証
　　古剎清幽隠翠㣲　鄧龍权據恣非爲　天生𣓾志花和尚　斬草除根更可悲
且説押生辰摃老都管與衆禁軍星夜囘到北京直至𪲭中書府厛前告曰𣓾志是个忘
恩的賊自離北京五七日後行到黄泥岡天氣炎热都在林子𥚃歇涼不想𣓾志和一夥

賊人假装做販枣客先推七輛車子在黄泥岡䒭候𨚫敎一个好漢挑一担酒来岡子上
歇下衆人不合買他酒吃被那厮放蒙汗薬都麻畨了𣓾志和七个客人把生辰摃財宝
裝載車上去了見在済州府巳陳便留両个虞候隨衙听候小人們星夜囘来告知恩相
𪲭中書罵曰這賊配軍我一力抬舉你成人怎敢做這䒭不仁之事隨
卽喚書史冩了文書差人星夜往済州投下又冩一封家書令人連夜
上東京報與太師知道𨚫説蔡太師看了文書大罵這班賊徒去年將
我女偦送來礼物劫去了今年又來无理卽押角文書差府幹星夜徃
済州府去着落府尹捉拿立䒭囘報那濟州府尹自從見了𪲭中書公
文每日理論不下忽門吏報曰東京太師差府幹見在𠫇前有𦂳急公
文府尹慌忙來與府幹相見説這件事下官巳受𪲭公虞候的狀子卽
令捕盗跟捉未見踪跡前日留守司又差人到來若有實息下官親詣
府囘話府幹曰太師分付要拿這賊并逃軍𣓾志限十日内捉完解京
若是捉𫊧不得小人也难囘話府尹請鈞帖看罷大驚卽喚緝捕使臣何濤來問曰前日
差你拿那打劫生辰摃賊人縁何不見囘報何濤禀曰小人領了這件公文同公人去黄
泥岡緝捕未見踪跡府尹喝曰放屁上弦不𦂳下弦不寬今日太師差府幹限十日須要

𦂳捕賊解京若还違限累及某時先把你遠配何濤領鈞㫖囘到家中憂悶老婆問曰你
因甚煩惱何濤曰前日太守差我拿劫生辰摃的賊到今未𫊧今日正去轉限不想太師
府幹來立䒭要拿這賊解京府尹要將我刺配不知我性命如何老婆曰似此怎好只見
兄弟何淸來望哥哥何清曰你不去賭錢𨚫來怎的何涛妻謂清曰阿
叔权你且來坐下和你説話卽安排酒食與何清吃早飯嫂嫂曰阿叔
你不知道你哥哥事黄泥岡上那夥販枣子客人打劫了生辰摃如今
府尹奉太師鈞㫖限十日內要拏各賊解京如捉不着都要剌配遠𢙣
軍州去你哥哥早晚捉不着時寔寔受苦何清笑曰何不差人去捉阿
嫂曰便是沒捉処何清笑曰只䒭哥哥危急之際𨚫來救他那婦人听
見慌忙来对丈夫説了何涛急呌河清出來陪着笑臉曰兄弟你既知
這賊去向怎不救我何清拍着腿曰這些賊都捉住在布袋𥚃何濤驚
問曰兄弟如何説這些賊都捉在便袋𥚃了何清言无𢾗句有分敎鄆
城縣𥚃引出个仗義英雄𪲭山泊中聚一夥擎天柱的好漢畢竟何清对何涛説出甚人
來且听下囘分觧


