新刻全像水滸傳卷之三
　　第十囘　朱貴水亭施號箭　林冲雪夜上梁山
　　　百字令詞
　天下震怒　掀翻銀海　散乱珠箔　六出竒花飛滚滚　平塡了
　山中丘𡎙　皓虎顚狂　素麟猖獗　掣断珍珠索　玉龍酣𢧐金
　申滿天飄落　誰念萬里関山　征夫僵立獅𢃄沾旗脚　色映戈
　矛　光搖劍㦸　殺氣横戎幕　𧴀虎豪雄　偏𥚃驍勇　共與談
　兵畧　須操一醉　看取碧空廖廓
却說林冲醉倒在雪地𥚃被衆庄客向前綁縛解投庄院來庄童出曰
大官人未起教人把林冲吊在門楼下及天明林冲大呌甚人吊我在
這里那被人燒的老庄客教衆庄客只顧打䓁大官人起來林冲被打
挣挫不得只見一個官人出来問曰你們打甚麽人衆庄客答曰昨夜
捉得一個賊那官人近前看時認得是林冲㧤忙喝退庄客親自解下林冲看時却是柴
進便呌大官人救我柴進邀到𥚃靣坐下問曰教頭因甚到此林冲把燒草塲之事説了
一遍柴進曰兄長如此命蹇這是小弟的東庄且住幾日𠕂做商議教取衣服與林冲換

了安排酒食相待自此林冲只在柴進庄上住了六七日却說滄州牢城营𥚃管营首告
林冲殺死差撥陸虞候三人放火燒了草料塲州尹大驚隨卽押了公文仰緝捕人員出
三千貫賞錢捉拿正犯林冲挨捕甚𦂳林冲听得对柴進説如今官司追捕甚𦂳倘或查
到庄上恐累了大官人不便旣䝉仗義踈財求些盤費投奔他方異自
當效犬馬之报柴進曰小弟有個去処作書一封與兄長去如何有詩
爲証
　　　豪傑蹉跎運不通　　　同我隨処被牢笼
　　　不因柴進修書薦　　　焉得馳名水滸中
林冲曰大官人指教投何處去柴進曰是山東濟州管下有一水卸名
𪲭山泊方圓八百餘里中間是宛于城蓼是洼有三個好漢在那里扎
寨爲頭的喚做白衣秀士王倫弟二個喚做摸着天杜迁弟三个唤做
雲𥚃金刚宋万聚下七八百喽啰那王倫曽投奔我来與我交厚我今
修一封書與兄長去投夥何如林冲曰如此最好柴進曰只是滄州差両个軍官把住路
口兄長必從那里經過难以脫身我生一計送兄長過去就教庄客俻了三十⽦馬帶了
弓箭鷹鵰獵狗打獵爲由將林冲襍在𥚃靣都无関碍把関軍官看見柴進來起身迎曰

大官人又去快活柴進下馬問曰二位在此貴幹軍官曰滄州太尹行文𦘕影圖形捕捉
犯人林冲差某䓁在此把守但有過徃之人一一盤問𦂯放出關柴進曰我這夥人决不
敢帶林冲軍官曰大官人是知法度的怎肯帶他柴進辞別上馬出関去了行得十四五
里柴進呌林冲换了衣服繋了腰刀背上包褁辞别去了柴進人馬自
去打獵林冲行了数日看看天晚望見靠湖一個酒店林冲入店坐下
呌酒保打酒來酒保鋪下飮食林冲吃了三四碗酒問酒保曰去梁山
泊还有多少路酒保曰此去只有数里都是水路𠰥要去時須用舡去
林冲曰你與我去覔𨾏舡兒酒保曰這般大雪天色巳晚那里去討舡
林冲想起在京師做教頭禁軍中旬日逰翫吃酒誰想今日在這𥚃受
此寂寞便問酒保借筆硯来𨚫在粉壁上题四句七言詩云
　　　仗義林冲最朴忠　　　馳名到處聚英雄
　　　身孤恰似浮萍梗　　　他年得志鎭山東
林冲題罢呌𠕂取酒来正飮間只見一個大漢従𥚃靣走出來把林冲搒腰揪住呌道好
大胆你在滄州做下迷天大罪見今官府出三千貫賞錢捉你林冲曰我姓張那漢子咲
曰見今壁上冩着名字臉上又有金印如何頼得過林冲曰你眞个要拿我漢子咲曰我

拿你做甚麽你跟我進𥚃靣説話林冲跟到水亭上點起灯來坐下那漢問曰我聽見兄
長只顧問𪲭山泊做甚庅那里是強人山寨你問何故林冲曰實不相瞞如今官司追捕
得𦂳无処安身去投山寨入夥那漢曰必有人薦麽林冲曰滄州横海郡柴大官與山寨
大王交厚常自書信來徃原來王倫當初與杜迁投奔柴進庄上住了
幾時臨行又送銀両因此有恩林冲問曰願求大名那漢荅曰小人姓
朱名貴原是沂州沂水縣人江湖上人称小弟做旱地葱在此開店为
名專探徃来客啇有財帛者便去山寨报知孤单客人放他過去財帛
者輕則藥酒麻翻重則登時結果𦂯見兄長問𪲭山泊路頭因此不動
手次後見冩着大名來我常聞人説兄長豪雄不期今日得会林冲曰
如何能勾得舡來渡過去朱貴白兄長放心暫宿一宵五更𨚫來請両
人各自去歇息了五更時分朱貴呌林冲起來欵待酒食了朱貴取一
枝响箭看着对靣射去少刻只見芦韋泊𥚃三五个喽啰摇着一𨾏快
舡過来逕到水亭下朱貴引林冲下船喽啰把舡摇開望金沙灘来林冲看時見那𪲭山
水泊果然是個䧟人去處但見
　山排銀漢　水接遙天　乱芦攅万万隊刀鎗　怪𣗳列千千層劍㦸　濠边鹿角

　俱將骸骨攅成　寨内碗瓢　尽是骷髅做就　剥下人皮䝉戰皷　截來頭𫙾作𨏃
  䋲　阻當官軍　有无限断頭巷陌　遮攔盗贼　是許多遠徑林峦　□邓石叠叠
  如山　苦竹鎗森森似雨　斷金亭上浮雲起　聚義廳前殺氣生
當時小喽啰把舡摇到岸边朱貴向林冲上岸喽囉背了包褁両個上
山寨來林冲看岸両边都是合抱大𣗳半山一座断金亭子𠕂轉上來
見座大関関前罷着鎗刀弓弩四邉都是擂木砲石両边摆着隊伍旗
號又過両座関隘方𦂯到寨門口看見四面高山三関雄壯圑圑圍定
中間一片平地方可三五百里靠着山口𦂯是正門両邉都是耳房朱
貴引着林冲來到聚義厛上中間坐着白衣秀士王倫左手坐着杜遷
右手坐着宋万朱貴道這位是東京八十万禁軍教頭姓林名冲因被
高太尉䧟害剌配滄州又被火燒大軍草料塲殺死三人迯走在柴大
官人家今有書來舉荐入夥林冲取書逓上王倫接來看了便請林冲
坐第四位朱貴坐第五位取酒來把了三廵王倫動問柴大官人了猛然𪨆思我是秀才
因忿𣱖合着杜迁宋万聚集計多人馬我又没十分本事如今添了這個人他是禁軍教
頭倘𠰥識破我不便不𠰥推𨚫事故彂付下山便了一靣安排酒食王倫呌嘍囉托出十

両白銀両匹紵絲王倫曰柴大官人舉荐教頭来敝寨争奈小寨粮少人力寡薄恐悞足
下畧奉薄礼別𪨆大寨切勿見怪林冲曰小人千里而来憑柴大官人靣皮逕投大寨望
賜收録王倫曰我這里是小去処如何安得你休怪休怪朱貴諫曰山寨粮少近村遠鎭
可以去借這位是柴大官舉荐如何不受杜遷宋万都劝曰柴大官靣
上可以容他不見我們背義王倫曰他在滄州𨿽犯大罪𨚫不知心腹
何如要有投名狀來方可准信林冲曰乞紙筆来便冩朱貴咲曰教頭
錯了俱是好漢入夥湏要下山去殺個人把頭獻納他便无疑這個謂
之投名狀林冲曰這事不难下山去䒭只怕没人過王倫曰限你三日
有投名狀來容你入夥𠰥三日没有時休怪林冲應承了有詩爲証
　　　愁懷欎欎苦难聞　　　可恨王倫忒弄垂
　　　明日早𪨆山路夫　　　不知那個送頭來
當晚朱貴相别下山自去守店林冲次早起來吃飯提了朴刀呌喽啰
領路下山䓁候一日並无人過林冲悶悶囘寨次日又和喽啰下山投南山路去䓁到午
時一夥客人約有三百餘人結夥而過林冲不敢動手譲他過了䒭到天晚並无一人過
林冲对喽啰曰䒭了両日不見一個孤客過如何是好喽啰曰𤔄𤔄放心明日還有一日

限我和𤔄𤔄東山路上䓁候當晚上山王倫曰𠰥明日𠕂无不必相見林冲囘房嘆曰不
想如此命蹇一連二日取不得投名狀天明起來背了包袱提了朴刀和喽啰下山過渡
投東山路上來林冲曰今日取不得投名狀時只得去别処安身両個来到林子𥚃靣䒭
候時遇殘雪𥘉晴日色明朗望見一個人來林冲看時見那人挑担行
李林冲提朴刀驀地赶去那漢子見了丟担便走林冲曰你看我命苦
極了䓁了三日得一个人來又被他走了喽啰曰𨿽然殺不得人這一
挑財帛可以抵當林冲曰你與我挑上山去我再䓁一䓁只見山坡下
轉出大漢挺着朴刀大呌如雷喝曰潑賊將俺行李那里去赶将來且
听下囘分觧


