　第十三囘　赤髪鬼夜卧靈官殿　晁天王舉議東溪村
　　勇悍劉唐命運乗　灵官殿𥚃夣排徊　偶遇廵邏遭捆縛　致使英雄困草萊
  　鹵奔雷横應堕計　仁慈晁盖獨怜才　生辰賫貢諸珍貝　總被斯人送得來
却説雷横同衆士兵縛了那漢去晁保正庄上討點心吃然後解縣原來東溪村保正姓

晁名盖祖是本鄕富户平生仗义踈財爱結識天下好漢但有人來投他的便留在庄上
將銀賫發他起身最爱刺鎗使棒不肯娶妻室本鄕有両個村坊一個東溪村一個西溪
村只隔一條大溪那西溪村常常出鬼白日迷人无可奈何忽一日有個僧人經過村人
俻說其事僧人指個去処用靑石鑿個宝塔鎭住溪边那西溪村的鬼
都赶過東溪村来晁盖得知大怒走過溪把靑石塔獨自托過東溪邉
放下因此人皆称他做托塔天王江湖上都聞他名字當夜雷横等到
庄前敲門庄客报知晁盖教開了門衆兵把那漢子吊在房𥚃雷橫入
到草堂坐下晁盖出来問都頭有甚公幹雷横曰秦知縣鈞㫖差我下
鄕各処廵捕盗賊走得困乏来投貴庄借宿晁盖教庄客安排酒食欵
待晁盖問曰捉得有賊否雷横曰𨚫𦂯灵官庙𥚃有個大漢在供槕上
睡我看不是好人今綁吊在外靣耳房𥚃晁盖𪨆思曰有甚賊被他拿
了我去看是誰便呌主管出來陪都頭飮酒我去净手便來晁盖提燈
來耳房𥚃看時只見那漢露出一身黑肉紫黑濶臉鬂边一搭硃砂記上靣一片黑黄毛
晁盖問曰你是那里人那漢曰小人是遠方客人逕来這里投個好漢晁保正𨚫把我拿
來當賊晁盖曰你𨚫𪨆他做甚麽那漢曰我有一塲富貴與他説知晁盖曰我便是保正

要我救你時你𨚫認我做娘舅少刻我送都頭出來時你便呌我做阿𠢎只説四五𡻕離
了我家今畨来𪨆阿𠢎不認得因此在庙𥚃宿那漢曰𠰥得救㧞深感义士厚恩有詩為
証
　　　黑憩一枕古祠中　　被捉高懸草舍東
　　　應是劉唐不該死　　觧圍晁盖有竒功
晁盖把門拽上急入後堂來見雷横雷横告退晁盖曰都頭官身不敢
乆留就送雷横出門士兵觧下那漢晁盖曰好個大漢雷横曰便是捉
的賊那漢大呌阿𠢎救我晁盖假意喝曰這厮莫不是王小三那漢曰
我便是阿𠢎快救我雷横便問這人是誰𨚫認得保正晁盖曰原來是
我外甥王小三六歲同家姊夫上南京去了十数年這厮十五歲跟他
客人來這販枣子回後不曽見靣因他鬂边有搭硃印記以此認得晁
盖喝曰小三你如何不來我家𨚫去村中做賊那漢呌曰我十五歲時
來走了一遭昨日來晚記不得阿𠢎門路只得去庙𥚃睡不想被他們不問情由將我拿
來晁盖罵曰你不早来我家只在路上貪酒吃雷横劝曰保正息怒你令甥本不曽做賊
我們在庙𥚃見他生得𠒋𢙣因此誤疑悞捉了他卽教士兵解了綁縛便曰保正休怪早

知是令甥决不敢如此晁盖曰請入再有話説雷橫𨚫入草堂晁盖取出十両花銀曰都
頭休嫌輕㣲望乞咲留雷横推𨚫不過領謝引士兵去了晁盖引那漢到後堂取衣㡌與
他換了便問來由那漢曰小人姓劉名唐祖貫東潞州人氏因鬂边有這硃砂記人都喚
做赤髪鬼特來送一套富貴与哥哥昨夜醉倒在庙𥚃被那厮拿來幸
得相救𤔄𤔄請上受劉唐拜謝晁盖荅了礼曰你説送一套富貴與我
見在何処刘唐曰小弟打听得北京𪲭中書收買十万貫金珠宝貝送
上東京與他丈人蔡太師慶生辰趕這六月十五日小弟想他是不義
之財取之无碍不知𤔄𤔄心下如何晁盖曰你去客房少歇待我従衆
啇議便教庄客引刘唐去客房𥚃安歇劉唐在房中思想曰多𧇊晁盖
救我但恨雷横平白騙保正十両銀子又吊了一夜不如赶去奪囘銀
子送还保正也𩔰我本事便去鎗架上拿條朴刀走出庄門望南赶去
六里大喝一聲都頭不要去雷横囘頭見劉唐赶來挺着朴刀喝曰你
來如何劉唐曰你把銀子还我便罷雷横曰是你母𠢎送我的與你何干劉唐大怒輪刀
便殺二人閗了五十餘合不分勝敗衆士兵見雷横嬴他不得𨚫要齊刀相助只見一個
人秀才模樣制兩條銅鋉呌曰你二位且歇我有話説便把銅錬一隔両个都收了朴刀

那人生得眉清目秀靣白鬚長乃是智多星吳用表字學究道号加亮先生祖貫本鄕人
氏指劉唐曰你因甚與都頭爭閗劉唐曰我和他争閗干你甚事雷横曰教授不知這厮
夜來睡在灵官庙𥚃被我拿住帶見保正𨚫是保正的外甥我看保正分上放了他保正
送我些礼這厮瞞了保正赶到這里問我取吳用劝曰你母𠢎與我至
交又和都頭亦好他送礼與都頭你𠰥取去恐傷了你令母𠢎靣皮刘
唐曰這人詐取阿𠢎銀両不送还我誓不囘去雷横曰除是保正來取
便还决不还你是眞的劉唐大怒與雷横正閗間只見士兵道保正來
了晁盖喝曰小三畜生不得无理怎的赶來這𥚃雷横曰令甥赶來問
我取銀和小人閗了教授劝解在此晃盖曰都頭看薄靣請囘容來日
謝罪両别去了吳用曰不是保正自來做出一塲大事這位令甥端的
是好武藝雷都頭也敵不過晃盖曰正要來請先生忽牧重來報一個
大漢拿條朴刀望南趕去我慌忙赶來却得教授劝住請教授到敝庄
議事吳用同晁盖劉唐到庄上後堂分賓坐下吳用曰此人是誰晁盖曰此人姓劉名唐
東潞州人氏因有一套富貴時來投奔被雷横拿到我家我假認他做外甥方脫他説有
北京𪲭中書收買十万貫金珠宝貝送上東京與他丈人蔡太師慶生辰早晚從這里經

過他來正應我夣我昨夜夣見北斗七星墜在我屋眷上斗柄有一夥小星化道白光去
了我想星照本家安得不利今特請教授啇議此事𠰥何吳用日此事𨚫好湏得七八個
好漢方可晁盖曰莫非要應夣星之数吳用曰兄長這夣非當小可莫非本地𠕂有扶持
的人來吳用𪨆思了半晌曰有了晁盖曰先生既有心腹好漢便去請
来成就此事不知吳用説出甚人且听下囘分觧


