　第八十八囘　宋江兵㑹蘇林嶺　孫安大𢧐白虎関
　　白虎関前碧草荒　蘇林嶺𣗳影蒼茫　嘶風瘦馬横官道
　　白日飢烏下女墻　際㑹英雄功蹟大　生擒智勇志鷹揚
　　宋朝歴歴㒷亡事　野老猶能話舊鄉
話説張清魯智深喬道清一起先到盧俊义大寨俊义接入大寨内衆
將都相見畢拔寨分兵三路一同前來且説楊志解孫安鄂全忠二人
到寨見宋江曰奉盧元帥令解與哥哥𤼲落宋江㑹意親解其縛扶二
人上帳坐曰將軍休罪我只教盧俊義礼請二位同扶宋室共滅田虎
不想兄弟䓁冐犯虎軀望乞恕罪孫安曰深蒙元帥不殺之恩本欲拜
㐲只有老小在白虎嶺城中瓊英郡主知此消息老小難保宋江曰鄂將軍如何鄂全忠
曰孫將軍既肯歸順我亦願降同孫將軍取老小便來宋江置酒欵待二將酒罷送孫鄂
二人出寨只見李逵飛馬來見宋江下馬便拜曰今有張清和瓊英郡主喬道淸䓁引十

𢾗員戰將五萬軍馬來投盧元帥捉去的人都巳放囘了特來報𤔄𤔄令人遠接宋江大
喜教戴宗引五百馬軍遠去迎接𨚫説孫安來到中途遇見郡主下馬跪告曰小將不合
失䧟望乞赦罪郡主曰你可随我歸順大宋孫安曰小人有老小在白虎嶺城中恐魏州
知此消息必來占據郡主可速差人占住此関䓁宋兵來𥚃应外合張
清大喜孫安去了且説張清和瓊英女䓁衆將來到宋江出帳迎接瓊
英䓁下拜曰妾䓁不識時势抗拒天兵今日情𦖦投降伏乞元帥恕罪
宋江𢗅扶起曰郡主䓁今日背暗投明實乃萬幸宋江設宴欵待衆將
宋江令張清與郡主䓁引本部人馬另作一营自領人馬屯札蘇林嶺
䓁候孫安消息只見小校來报外靣有一夥人牽羊担酒要來見元帥
宋江令喚入其人拜㐲帳前宋江扶起問曰足下是誰那人告曰小人
是魏州小常村與蘇林嶺相近姓陳名旭生有六子事農為業聞知元
帥來征河北小人无甚慇懃𦕅俻羊酒非礼獻上奉敬望乞咲納宋江
以為一片好心令收一半卽囘白金十両陳旭曰小人怎敢受元帥重賜宋江曰以表吾
經過此地留作古記陳旭拜受宋江令置酒欵待飲罷辞去有詩為証
　羊酒慇懃慰慕情　徃來人感宋公明　荒隅也有䝨良在　言語交欢喜𣱖盈

宋江將陳旭羊酒分賜衆將不在話下𨚫說孫安到家將白虎嶺城中銭粮裝載上車將
老小呌長子孫岳保䕶先投蘇林嶺宋江大寨去了不想孫安巳被仇人俞畨聞知連夜
奔魏州首告田豹听知大怒卽令潘迅秦英馮玘孟并𣓾荒唐𩔰引五千軍馬前去只說
𦔳他守関便就擒下我隨後便來六將領軍前來白虎嶺小校來報孫
安出関迎接曰啓上大王我想寡不敵衆欲裝銭粮囘魏州田豹大怒
喝曰你這反國逆賊朝𨑲有何𧇊負你𨚫搬銭粮去投大宋是何道礼
孫安曰小將並无此心田豹曰見有隣人俞畨告你帶領老小都去投
宋江大寨了田豹令左右拖畨打得皮開肉綻囚在牢𥚃𨚫説孫岳帶
老小到大寨叅見宋江巳畢忽报孫安被捉一事宋江大驚曰吾若不
救失了我平生義𣱖分兵五路打白虎嶺撥前部步軍牌手五百大將
吾員李逵李𫌯解珍解宝孫立第二隊馬軍一万大將十一員盧俊义
張清瓊英山士竒秦明花荣喬道淸李應𣓾雄石秀盛本苐三隊軍馬
一万大將十六員魯智深武松孔明孔亮雷横朱仝朱富朱貴曹正施恩張淸孫二娘曹
洪馮𤣱張順第四隊軍馬三萬大將二十四員関勝董平𣓾志徐𡨴索超史進歐朋鄧飛
唐斌文仲容也㳟寉埜山景𨺚黄信孫立馬麟鄭天寿劉唐穆弘穆春燕順蔣教薛永金

大堅苐五隊馬軍五万大將十四員公孫勝韓㴞彭玘龔旺丁得孫陳逹𣓾春凌振方順
也方朱逹貢士𨺚陸祥葉清五路前行其餘將佐與宋元帥守定蘇林嶺且説隊李逵人
䓁來到白虎嶺上大罵軍士报知田豹田豹問曰衆將誰敢去迎敵軒宗朝曰小將𦖦往
便引矗新快㳟一千馬軍下関迎敵軒宗朝出馬大呌宋軍出來打話
李逵輪起㕠斧殺去李𫌯招動牌手觧珎觧宝孫岳一齊滚來軒宗朝
措手不及早被李逵一斧砍了解珎朔死也㳟孫立飛刀斬了矗新一
千餘軍殺得尽絶関上堅閉不出却好苐二隊盧元帥到了孫岳接着
把上項事説了盧元帥大喜傳令催軍攻打却說田豹見折了三員大
將正在納悶小校來报宋兵関下辱罵搦𢧐田豹曰我親自引二十餘
騎五萬雄兵下関迎敵小校报來盧俊義曰那個兄弟與我去擒這厮
李逵曰小弟𦖦徃喬道清連忙呌任曰李將軍休得造次田豹的摽鎗
能透人三重鉄甲无有不中張淸曰我和你去李逵出到陣前呌罵田
豹出馬見了李逵大咲曰這䓁鬼精誰與我先殺此賊唐冐應声而出提刀迎敵李逵二
人閗三十合李逵敵不過囘身便走𨚫被田豹一摽鎗正中李逵左臂負痛而走盧俊義
敎安道全調治張清拒住唐昌閗到三十餘合也敵不過郡主見丈夫輸了輪刀直取唐

昌又閗到三十餘合不分勝敗張清取石子望着唐昌一打正中靣門跌下馬來被郡主
一刀砍了囘刀乱砍北軍田豹見殺了唐昌出馬罵曰小賎婢哥哥有何負你𨚫反背朝
廷郡主不荅囘本寨與張清曰妾見田豹大軍到関前那関後必孤你可去教魯知深人
馬取白虎嶺後門我和你同盧元帥拒住田豹張清曰此計甚妙飛馬
便去对魯智深説了魯智深便引軍馬逕投山後石門下教凌振放起
冲霄炮又教軍士上山砍柴放火煉開石門縱軍入城先到牢中救了
孫安曰不可乆停我們下嶺先擒了田豹方可取魏州魯智深便引軍
下嶺來正見田豹和俊義厮殺孫安大怒便舞㕠劍大呌田豹下馬受
縛田豹見了孫安大驚正不知從何而來卽取摽鎗便搠孫安見摽鎗
起伸手接住囘鎗摽去標中田豹和馬倒了孫安跳下馬來捉住田豹
到盧元帥寨中撇下𠕂招人馬渾殺北軍孫安大呌從我者生逆我者
死衆將皆言頋䧏孫安大喜郎引衆將來投宋江是那幾員𢧐將
　相士成　金眞　胡遠　梅玉　秦英　宋得　潘迅　潘速　楊　芳　陸清
　姚　期　姚約　茂林　李忠　白將　王信　馮昇
北將共十員并軍三万随了孫安來投宋江献了白虎嶺盧俊義上嶺拒住教張清領新

䧏將孫安䓁去見宋哥哥張清領軍令引了衆將來到蘇林嶺直至元帥寨來宋江見了
孫安出帳迎接曰將軍被困劳苦不勝今日幸得无事孫安曰感得救命之恩殺身难报
田豹被某生擒在盧元帥処候元帥前來施行孫安教衆將皆拜元帥宋江荅礼曰今感
衆位將軍前來相助实乃天幸教取空頭官誥封衆將為指揮使設宴
欵待次日宋江傳令㧞寨起行就教陳旭父子七人封為廵檢鎮守蘇
林嶺宋江分兵前進就令新降將为前部先鋒宋江吳用領衆將來到
白虎嶺盧俊義引衆將迎接到関上衆將皆拜宋江曰多劳衆弟兄心
方盧俊義令解過田豹來宋江曰田豹你兄弟如何作耗若害良民今
捉到此有何理説田豹低頭不語瓊英曰哥哥何不順了宋天子田豹
曰叔叔田寔被擒不知存亡某今被捉情願一死孫安大怒教郡主曰
他不肯䧏何必多言田豹大罵孫安你這䓁辱國之賊死于九泉之下
有何靣目見吾孫安大怒手揮長劍將田豹斬了宋江令人拖出屍首
啇議進攻之𫈵孫安曰還有田虎在龍蟠領地方他有万夫不當之勇田虎全靠這個兄
弟畢竟宋江怎的打龍蟠領且听下囘分解
全像水滸傳卷之十九（終）




