　第三十二囘　　　　宋江夜看小鰲山　　　花荣大閙清風寨
　　　花間不擇貧家地　　　月照山河到處明
　　　世間日有人心惡　　　万事湏還天養人
　　　痴壟啞子家豪當　　　智慧聰明却受貧
　　　年月日時皆注定　　　筭來由命不由人
原來淸風寨却在靑州只爲條岔路上通三處𢙣山故設此寨在淸風
鎭上本鎭也有三五千人家名淸風山有六十里宋江來到淸風鎭上
便問花知寨在那个鎭上人荅曰此边大路口便是花知寨衙門宋江
徑到門首見有幾个把門軍漢通了姓名入去报知只見寨𥚃走出一
个年少的軍官正是花荣出來迎接宋江看時怎生打扮有詩爲証
　　身上𢧐袍𠍘翠綉　　　腰間玉帶嵌山犀　　　渗靑再績双环小
　　文武花靴抹緑低
花荣見了宋江便接了包裏扶宋江上厛花榮拜曰自别兄長五六年矣听得兄長殺了

一个胭花官司追捕小弟如坐針毡連有請書到府未卜兄長見否今日幸得到此言罢
喚家崔氏并妹子出來拜見了便請宋江更換了衣服筵宴欵待宋江把救刘知寨說了
一遍花荣听罢皱了双眉便曰兄長救他做甚的宋江曰我看䝨弟分上一力救他花荣
曰兄長不知這淸風寨是靑州𦂳要去處是小弟在此鎮守𦂯保無事
他把此處人民詐駶又且這婦人極是不䝨只是唆使丈夫行不仁之
事殘害良民正與這賤人受辱𦂯好兄長錯救了他宋江劝曰他和你
是同僚官他雖有過失你可隠𢙣揚善花荣曰兄長所言極是明日公
堂内見刘知寨時與他說知此事宋江曰如此也𩔰䝨弟好處花荣欵
待夜深各有宿歇次日教從人陪宋江去淸凨鎮市井官覌寺院遊要
本鎮上有幾个小构欄茶坊酒店宋江與從人都遊遍了却去酒店中
與從人飲酒宋江自巳还了酒錢囘來又不與花荣說知因此同去的
人落得銀兩又得閑要旡有不歡喜他看看元宵節近淸凨鎭上居民
放燈慶賞元宵在大王庙前籹起一座小鰲山上面結彩張掛五百盞燈家家門首扎起
燈棚賽掛好燈火市鎮上諸行百藝都比不得京師只是元宵晴明得好花荣去公𪠛内
点起軍士去市鎮上廵逻囘來邀宋江飲酒宋江曰听得鎮上今晚張放花燈我欲去看

何如花荣小弟當陪柰我聀役不能同徃我教從人陪兄長去看早早囘來小弟專待赴
宴以慶佳節宋江曰奉命少刻便囘只見東边推出一輪明月上來正是
　　玉漏銅壺且莫催　　　星橋火𣗳徹明開
　　鰲山高聳靑雲上　　　何處遊人不肯來
當晚宋江和親随三个来淸風鎮上看燈只見家家門口搭起燈棚懸
掛異樣花燈不計其数行到大王庙前看了鰲出燈只見那前面燈烛
熒煌一夥人圍住在一个大墻院边热閙锣皷响處衆人喝采宋江近
前看時一夥舞鮑老的宋江身矮站人背後看不見那相陪的分開衆
人譲宋江前看那跳鮑老的身軀紐得村蠢势模樣宋江看了呵呵大
咲原來墻院𥚃却是刘知寨夫妻二人在𥚃面看听得笑声那婦人在
燈下却認得是宋江便指與丈夫曰那黑矮漢子便是前日在淸凨山
搶擄我的賊頭刘知寨听了便喚軍校六七人教捉那个笑的黑漢子
宋江听得回身便走衆軍漢赶上把宋江拿了恰似皂鵰追紫燕渾如猛虎啖羊羔押至
厛前跪下刘知寨喝曰你這厮是淸凨山打劫強盜还敢來此看燈宋江曰小人自是鄆
城縣客人張三是花知寨故友却不是賊那婦人從屏凨後轉將出來喝曰前日見你在

山寨坐在中間校椅上不是賊是誰宋江曰恭人全不記是我救你下山今日到把我強
紐做賊那婦人大怒指着宋江罵曰這䒭頑皮不打不招刘知寨便喝手下打那厮打得
宋江皮開肉綻鮮血迸流便呌把鉄鎻鎻了明日把做鄆城虎張三解上州𥚃去𨚫說伴
宋江的從人飛报花荣花荣大驚連忙寫書差人在刘知寨去取差人
賫書逕來到寨内將書呈上刘高拆開覌看書曰
　　花荣拜上僚兄相公座前所有荣親刘丈近日從濟州來因看花
　　燈悞犯尊威望乞情恕放免荣自當叩謝草字不恭伏乞台炤不
　　宣
刘髙看了大怒將書扯碎大罵花荣你是朝廷命官如何𨚫與強賊通
同也來瞞我這賊巳招是鄆城縣張三你𨚫如何寫是刘丈你寫他與
我同姓我便放他喝教把下書的打出去差人奔囘禀知花荣花荣隨
即拴束弓箭綽箭上馬帶了五十人径到刘高寨𥚃把門軍人都四散
走了花荣搶到厛前呌曰請刘知寨說話刘髙听得不敢出來相見花荣見刘高不出喝
教左右房𥚃搜見宋江被索髙吊在𪲭上衆軍把刀割断䋲索打開鉄鎻花荣使人先送
囘家花荣上馬発怒曰刘知寨你𨿽是正知寨待怎生柰何我誰家沒親眷你捉良人在

家強纽做賊明日與你說話花荣救了宋江囘寨花荣曰小弟悞了哥哥受苦宋江曰只
恐刘高不肯和你干休花荣曰小弟𢬵官和他理㑹宋江曰不想這婦人將恩変仇反教
丈夫打我一頓要把我做鄆城虎觧上州去不得䝨弟來救便有銅唇鉄舌分辨不得花
荣曰我料他是讀書之人必念同姓之親因此寫个刘丈豈知如此宋
江曰我被你奪囘又奪罵了他他如何肯罢今夜我先生淸風山躱過
你明日却和他白賴只是文武不和旡妨我明日造再被他拿去和他
分說不过花荣曰恐兄長傷重走不動宋江曰我自挨到山下黃昏时
分花荣使两个人送出界去了却說刘知寨𪨆思亦恐迯走之事却使
軍人各帶器械去半路䒭候約有三更宋江正行之間𨚫被軍人綁倒
刘知寨大喜曰不出吾之听料且囚在後院寫下文書差人去靑州申
呈府尹次日花荣只道宋江上淸風山去了刘高也只做不知𨚫說靑
州知府覆姓慕容名彦逹是今上徽宗天子慕容貴妃之兄倚靠妹子
势耀在靑州橫行害民正值升厛公人接上刘知寨賊情公交知府看了便曰花荣乃是
功臣之子如何結連淸凨強賊便喚兵馬都監黄信分付這都監武藝高強威鎮靑州所
管三座𢙣山第一淸凨山第二二龍山苐三桃花山都是強人出沒去處黄信自誇要掃

盡三山草㓂因此喚做鎭三山黄信但見
　　　相貌婦方如虎豹　　　身軀長大似蛟龍　　　平生慣使双門劒
　　　威鎭三山立大功
那兵馬黄信領了五十壯健軍漢披掛上馬逕奔淸凨寨來刘知寨接
着請到後堂敘礼畢設宴欵待呌取出宋江來與黄信看了黄信曰這
个不必問造个囚車把宋江囚了便問刘高曰拿這厮時花荣知否刘
高曰下官夜來悄悄捉得那花荣只道張三去了因此不知黄信曰旣
然不知來日我捉花荣用此計如此如此刘高曰絶妙次日先教軍土
伏在厛後安排筵席䒭候黃信來到花荣寨前軍人通报花荣便出迎
接黄信下馬請至厛上敘礼罷花荣曰相公有何公幹至此黄信曰下
官蒙府尊差遣去淸風寨文武不和誠恐二官因私仇而誤公事特差
下官賫羊酒與二官請和排筵在大寨公厛上便請足下同行花荣笑
曰小官怎敢只是刘高屡次敉害花荣不想冒動府尊有劳都監光臨草寨便同黄信並
馬而行來到大寨下馬二人繫手同上公厛只見刘高同到公厛三人相見了黄信教取
酒來花荣不知是計黄信先將酒劝刘髙曰知府因你二位不和好生憂心今日與你二

公劝和向後有事和同商議刘髙荅曰量刘髙何足道哉只敎相公休要掛心刘高飲过
黄信又斟第二杯酒來劝花荣花荣接过飲了刘高斟一杯囘劝黄信典信接在手望地
下一擲只听得後堂一声喊起走出三五十軍漢就把花荣拿到厛前黄信喝曰綁了花
荣呌曰我得何罪黄信曰你結連清風山強賊背反朝廷當得何罪花
荣曰相公有何見証黄信曰左右與我拿在囚車前來花荣見了宋江
目睜口呆面面相覻黄信曰這項不管我事見有告人刘髙在此花荣
曰不妨他自是鄆城縣人你要強紐他做賊到上司自有分辨黄信曰
我只觧你上州教将花荣也用一輛囚車䧟了便與刘髙点起一百寨
兵防送就和你同去黄信與刘髙上馬引了寨兵監押着囚車逕奔靑
州來直教火熖堆𥚃送数百个人家刀斧叢中殺一二千條性命正是
大閙靑州縱横山寨直使玉屏凨上題名字丹鳳門中條赦書畢竟觧
宋江花荣去靑州如何且听下囘分觧


