　第一百一囘　宋公明夜逰玩景　吳學究帷幄談兵
　　將軍承命出西州　劍氣光芒射斗牛　克𢧐不殊吳漢策
　　縱擒應與孔明俦　昔時河北擒田虎　今驅王慶上皇州
　　捷報九重天子悦　皇封御酒降龍楼
𨚫説張招討得宋江捷報卽將部將功勣標冩冊簿差官賫表童上奏
皇于御案之士天子看罷宣宿太尉問曰宋先𨦟爲寡人出力征服淮
西𢆻處今張招討有奏來冊薄何以封賞宿太尉奏曰宋先𨦟多建竒
功陛下宜頒獎勵庶見我主不負功臣之徳天子曰卿言正合朕意傳
㫖頒下紅錦袍五十領緑錦袍一百二十領皇封御酒一百四十埕詔
勅一道勅贈御書尽忠報囯四字金銷于旗上賜與宋江另賞張招討
軍將宿太尉就文徳殿辞了天子囘到府中打点了錦袍御酒上馬引
從人登程來到石祁城張招討出郭迎接入城先將帶來酒袍給散軍
將使人來洮陽報知宋江有宿太尉賫御賜來宋江引衆迎入府將御賜拼列開讀聖旨
　制曰朕撫有方夏以𡨴万𫒗蛮夷向風稽首來䧏蠢頑淮西昏迷不恭醉僥大𫒗誘亾
　命之徒率大羊之衆搔擾疆塲虎㨿遇御哀𠒋鞠頑曠誅積稔神怒人憤勦殄有期受

　□□臣徃行天討惟尔宋江兄弟实分閫外之寄爲予爪牙整我六師脩飭邉偹奉推
　□□□□□□之謨灵旗西指此誠壮士功名之䣭也今特頒賜御酒錦袍并銷金御
　□□□□□□□□□令賞罰同士卒之甘苦習山川形势玩㓂掌上視賊目中𢧐必
　勝攻必克掃蕩巢穴用彰天威皆汝之績万世不朽故兹詔諭想宜
　知悉
宋江䓁俯伏謝㤙畢宿太尉令将酒袍御書尽忠报囯金字旗與宋江
請宿太尉升坐衆将各列两邉将錦袍當衆給散惟有朱武董平楊志
徐𡨴索超史進𥠇弘雷横楊雄石秀正将十員鎭守𪲭州并水軍頭領
在越江征進各令人送将去宿太尉曰主上深知元由帅受勤劳用心
建功故命下官賫送御物到营宋江曰托頼皇上洪福太尉威風連取
𢆻座城池曾奈損拆河北𢧐将数員宿太尉曰日前張招討奉上捷报
表章只称先鋒衆将之功朝廷怎知損拆将佐之情下官囘京必當秦
帝宋江称謝設宴管待宿太尉将佐排列而坐都穿御賜錦袍飮御洒各各沾恩巳畢宿
太尉相辞宋江䓁囘京宋江送至二十里外方囘與衆将計議征進之䇿召潘迅問洮陽
東去城下一𣲖大江與秦州隔多少路潘迅对曰此去尽是水路一𣲖直抵越江口王慶

設精兵鎭守須用船𨾏征進𠰥過了越江便是九湾河水势極險难通舟楫王慶僣称之
後新設城池在河口崖上以爲秦州之屏障撥大将精兵鎭守破得此處又是陸路逕從
東鷲山過聞知此山妖怪出入之地人不堪行過了這𢆻處去秦州不逺宋江曰既是要
從水路征進可再令馬灵前去报與水軍頭領李俊張順三阮兄弟䓁
知㑹進兵馬灵領了軍令去了宋江将人馬屯扎洮陽以候水軍消息
每日與盧俊義吳用公孫勝喬道精同至望江楼是日晴明但見江上
天光一色水波不㒷前人有詞名一蕚紅
　景色泊沙河月鈎児掛浪驚起两魚梭浅碧依痕嫩凉生潤山色輕
　修娥釗舡掛緑採傾驀听得舡底有吳歌一叚清風西江和靖赤壁
　東波
　徃事水流雲去崖山川良是富貴人多少老𣗳高低踈星明淡只有
　古今消磨是𢆻度潮生潮落甚人海空只恁風波閑看江湖必寛誰
　肯漁簑
随行軍校将酒食擺開席上宋江在樓中與衆人坐飲数盃酒後𠋣欄玩賞半醉對衆人
曰宋某一吏耳多得衆兄弟義氣相從恩同手足在𪲭山泊時一心要與朝廷建功立業

幸得天從人願畧有报荅皇上洪恩提兵在此駐于洮陽誠出乎兄弟效力而使然他徃
常軍中劳悴今日暫偷一閑尔衆人各言志取楽吳用荅曰仁兄所言正要我䓁各陳其
志足見深爱之情然人之志各有不同㨿吳用本山野村夫智識微浅愧旡済世之才常
慕出師之命未曽建功甚亦可耻幾時洗脱名韁拂䄂帰山林上迫赤
松子之逰下效陶淵明之楽豈不快哉未知遂得某之志否宋江曰先
生之言差矣豈不聞後漢馬援征交趾之日年有六十餘嵗尚云大𠀋
夫當死于沙塲用馬草包屍而違豈啚床席之安哉况我托頼衆兄弟
威風先定大遼次平河北今又奉勅西討正宜展平生學識為皇上尽
忠掃蕩賊巢班師到京必封高官重爵荣妻蔭子啚形于臺閣留各于
后世此大𠀋夫之志也公孫勝曰仁兄之論猶如金石只有一言當今
之世非比太祖之時昔日太祖建㒷之𥘉𠇮將出師削平四方内有䝨
相賛成之功外有良將克敵之效故曹彬下江南潘仁羙定蔚州太祖
不時遣使撫恤劬劳辛苦皆得上聞以此上下旡忌故帥臣用𠇮所向成功今之皇上左
右有蔡京楊戬高俅童貫皆嫉䝨妬能之軰惟恐邉塞成功讒間朝廷𫏂蔽圣聪我䓁戰
死沙塲彼亦不惜一旦狼𤇆𡨴静四海昇平之後非独不敢過望封侯且有兎死狗烹之

禍誰念兄長今日此言哉盧俊義席間𥬇曰男児之志在于四方盧某自北京被难之時
得𫏂仁兄援力相救上山同㒷大義幸今皇上降詔招安乃得與朝廷出力征討四方今
當取封侯立功名而不酧其志則平昔所斈豈不徒然哉只有喬道清黙然不語宋江曰
衆人各有其志先生如何不荅喬道清荅曰喬某㓜斈道法志在江湖
不幸失身于田虎得𫏂仁兄提携以充帳用量貧道有何學識而能建
功立業哉今不過䇿轡相随從征淮西𠰥得干戈𡨴息之後相辞仁兄
仍前𪨆師講明全眞之理脩練身形以終天年某之願也宋江听罷衆
人之言惟有盧俊義之志與巳同公孫一清與喬法師二人所論皆有
隱遁之志待平復淮西功成之後當遂二公之志不敢苦留公孫勝喬
道清連忙称謝今日領仁兄之言後勿失信宋江曰决不負今日之所
許各随宋江下楼囘营有詩爲証
　軍中閑暇賞江樓　一望煙波水𣺌𣴑　席上英雄陳所志　公孫
　惟願隱林坵
次日宋江只在軍中與吳用関勝花荣呼延灼䓁列坐談論兵法韜畧宋江曰孫武子有
十三篇之兵法而佐吳王姫光雄伯一方諸侯不敢加兵張良得黄石公傳擾兵法扶助

漢高祖遂㓕強楚此皆兵法之功至于漢末諸葛孔明輔佐劉先主𢧐必勝攻必取多因
依兵法而行汝衆人曽聞其説乎吳用荅曰諸葛孔明乃漢末第一人才功盖三分有鬼
神不測之机呼風喚雨之術只是後人少得見其傳耳吳用不才㓜斈武侯與籍日夕誦
讀一字不忘仁兄不厭小弟皆讀與兄听之宋江大悦曰願聞其説吳
用曰武侯新書其中首五十論数变通有法逐一訢説孔明心忠内中
妙法旡穷深利兵家之用勝敗□云夫䝨才居上不肖居下三軍悦樂
士卒畏惧相議以勇閗相望以威武相劝以刑罰此必勝之理也𠰥三
軍数驚士卒惰慢不由礼信人不畏其法相恐以敵相語以利相嘱以
禍惑以妖言此必敗之兆也論天势扁曰夫行兵之势有三一曰天二
曰地三曰人天势者日月清明五星合度風氣調和也地势者城峻重
崖洪波千里石門幽洞羊腸曲沃人势者主圣將賢三軍由礼士卒用
𠇮粮甲堅偹善用兵者因天之時察地之势依人之力則所當者旡敵
所擊者万全矣地势扁論曰夫地势者兵之𦔳也不知𢧐地而求勝者未之有也山林圡
陵石阜大川此步兵之地平原小坡夢竹𣓾属此車騎之地𠋣山附澗高林深谷此弓弩
之地草浅土平可前可後此長𢧐之地芦葦相宻竹𣗳交横此鎗矛之地矣論情势扁由

夫將有勇而輕死者有急而心速者有貪而喜利者有仁而不忍者有智而心怯者有謀
而惰緩者有畧勇而輕死者可暴也急而心越者可久也貪而喜利可迂也仁而不忍者
可劳也智而心怯者可穷也謀而惰緩者可龚也論擊势扁曰古之善閗者必先揣敵情
而后啚之凡師老絶粮百姓愁怨軍令不習器械不修計不先設外救
不至將吏刻剥賞罰輕懈营陣失措𢧐勝而驕可以攻之𠰥愼賢授能
粮食足餘甲兵堅利四隣和睦大囯應接敵人有此者引而避之此是
論其畧而巳孔明行軍調將歴代軍師能匹之乎奈某未得其眞傳耳
言訖宋江深服其論忽报馬灵巳同宋江召入軍中馬灵曰水軍頭領
李俊䓁駕船𨚫到越江不逺听得前哨报曰越江岸上王慶有軍把守
先囘报知宋江听罷便問潘迅曰越江此去尚有陸路進得秦州否潘
迅荅曰越江一漫是水路洮陽從南去可進九湾河須馬騎兵接應水
軍登岸便是東鷲山下宋江傳令誰敢部策前去接應九湾河水路軍
將只見帳前六員将斉曰小將願去有分教江波險處畨成一塲鏖兵幪艟𢧐艦拆了数
員猛將直使魚龍夜月吞流血軍卒难支丧此身且听下囘分觧


