　第十八囘　羙髯公智賺挿翅虎　宋公明私放晁天王

　　親愛無過弟與兄　便從酒後露眞情　何清不篤同胞義
　　觀察安知衆賊名　現宼長奸人暗走　驚蛇打草事难成
　　只因一紙閑文字　惹𧺫天罡地煞兵
𨚫説何清去身边招文袋𥚃摸出一个經摺兒來指曰這夥賊人都住
上面不瞞哥哥説小弟前日为賭錢輪了有个人引小弟去北門外十
五里地名安楽村有个王家客店内賭錢近來官司行下文書着落各
村但是開店須要置立文簿上面用勘合印信每夜有客商宿歇須要
盤問抄冩上簿官司查照每月一次那小二哥不識字央我替他抄了
半日那日是六月𥘉三日有七个販枣客人來歇我認得为頭的客人
是鄆城縣東溪村晁保正我冩着文簿問他姓名他便説道我䒭姓李
濠州人來販枣子去東京賣我雖冩了有些疑他次日他們去了店小
二𨖟我去村𥚃賭錢路口見一个漢子挑両个桶子我認不得他店小
二呌曰白大郞那里去那人應曰有担醋挑去賣店小二曰這人呌做白日𣆨白勝後人
听道黄泥岡上一夥販枣客人將蒙汗薬麻畨了人劫去生辰摃我猜莫不是晁保正如
今可捕了白勝便知端的何濤大喜隨卽引何清到州衙𥚃見了太守問曰公事知下落

否何濤禀曰略有消息那府尹敎進後堂來何清一一禀説了府尹便差公人同何濤何
清連夜來到安楽村呌店小二作伴三更時分逕到白勝家𥚃白勝正在床上睡就在床
上捉𧺫同他妻子綁了何涛喝曰黄泥岡上做的好事白勝那里肯認那婦人也不肯招
衆公人遠屋瘦賍尋到床上見地不平衆人掘開取出一包金銀隨卽
把白勝并老婆鎻了扛了賍物連夜囘濟州來把白勝押到府前府尹
細問生情造意白勝死不肯招連打四十打得皮開肉綻鮮血迸流打
熬不過只得招説爲首的是晁保正他自同六人來糾合小人與他担
酒其寔不認得那六人知府曰這个不难只捉住晁葢那六人便有下
落令取一面五十斤死枷枷了并老婆押去監收卽差何覌察領了一
行人星夜來到鄆城縣那衆做公的躱在客店𥚃隨帶公文來見知縣
要捉晁葢並不識姓名六个到縣前着時當下未牌時分𨚫値知縣退
衙何涛去茶坊𥚃吃了一个泡茶問茶愽士曰今曰値日的闸司是誰
茶愽士指曰押司來了何涛看見縣𥚃走出一个吏員來怎生模樣但見
　眼如龍鳳　眉似卧蚕　滴溜溜兩耳垂珠　明皎皎双晴㸃漆　唇紅口方
　三髭髯鬚　鼻如縣膽　額廣頂平　坐定渾如虎相　走動有若狼形　年及三旬

　有养済万人之度量　身長六尺　懷掃除四海之心机　上應星魁
　感乾坤之正氣　下臨凡世　聚山岳之精英　志氣軒昻　�胸襟秀麗
　刀筆敢欺蕭相國　聲名不譲孟嘗君
那押司姓宋名江表字公明排行弟三祖居鄆城縣宋家村人氏为他
面黑身矮人都喚黑宋江爲人大孝仗义踈財人皆称𡥉义黑三郞上
有父親在堂母親早丧有个兄弟喚做鉄扇子宋清在村中務農這宋
江在縣𥚃做押司爱習鉄捧平生只好結識江湖好漢來投他的无有
不納問他求錢亦不推托每每只是周全人性命如常布施棺林薬餌
済人貧若以此山東河北称做及時雨宋公明能甦万物曽有臨江仙
讃宋江好處
　𧺫自花村刀笔吏　英灵上应天星　踈財仗义更多能
　事親行孝敬　待客有声名　済弱扶傾心慷慨
　高明水月双清　及時日兩四方称　山東呼保義　豪杰宋公明
當時宋江出縣何來何覌察呌曰押司此間請坐有句話説宋江見他似个公人打扮慌
忙施礼曰曹兄何去对曰请公到茶坊𥚃面説話両个坐定二人各通姓名何涛便拜曰

乆聞大名无縁拜識宋江曰惶恐敢問覌察到敝縣上司有何公務何涛曰有件𦂳急公
文在此敢煩押司作成宋江曰不知甚事𦂳急何涛曰是當案的人便説也不妨敝府管
下黄泥岡上一夥賊人共是八个把生辰摃劫去了今捕得從賊一名白勝扳説東溪村
晁葢爲首更有六名從賊不識姓名相煩便行此事宋江听罷大驚𪨆
思晁葢是我心腹弟兄如今犯罪我去救他性命便曰這𦂳急公文自
巳常厛投下本官看了便好施行本官發放早晨事務倦怠了少歇覌
察畧待片時我囘家便來何涛曰小弟在此䒭候宋江離了茶坊逕到
下起牽過馬來𨂍上出了東門飛馬望東溪村來到晁葢庄上庄客見
了去庄𥚃报知正是
      有仁有義宋公明　    交結豪傑果志誠
    　一旦陰謀皆漏洩    　六人星火夜逃生
𨚫説晁葢正和吳用公孫勝劉唐在後園飮酒此時三阮巳分了金銀
自囘去了忽庄客报説宋押司独自飛馬而來晁葢慌忙出來迎接宋江携晁葢去側边
房𥚃曰我捨命來救你如今黄泥岡事發了自勝巳拿在済州牢𥚃扳出你䒭六人済州
府差一个何緝捕帶領公人來捉你們七人説你为首喜又撞在我手𥚃我只推説知縣

睡着且教何覌察在茶坊𥚃䒭候以此飛馬來报你今我囘去引他下了公文不移時差
人來捉你晁葢听罷大驚曰䝨弟之恩难报這六个人是阮小二阮小五巳分了財物自
囘石碣村去了尚有三个在𥚃面䝨弟且見他一面宋江入到後園相見一个吳學究一
个公孫勝一个刘唐宋江畧見一礼嘱付曰哥哥作速快走我今飛馬
囘村去了晁葢对吳用三人曰如今他囘去下了文書少刻便來捕獲
我們吳用曰救我䒭此人是誰晁葢曰他便是本縣押司宋江公孫勝
曰莫不是及時雨宋公明晁葢曰正是此人如今事在危急怎生解救
吳用曰三十六計走为上計晁葢曰走縣𥚃去好吳用曰我們收拾做
七担一斉挑了走石碣村三阮家去那里近𪲭山泊若是赶得𦂳我們
便去𪲭山泊入夥晁葢曰事不	宜遲吳先生你和劉唐同幾个庄客挑
担先去阮家安頓了𨚫來路上接我們吳用劉唐提了朴刀監押着五
七担一行人投石碣村去了晁葢和公孫勝在庄上收拾有不肯去的
庄客賫發此貨物與他自去有願去的都在庄上收拾財物却説宋江飛馬到了下處連
忙到茶坊𥚃來何覌察正在門首望宋江曰覌察乆䒭𨚫被村𥚃有个親戚在下処説些
家務因此躭閣請覌察到衙𥚃両个入得公門正直知縣陞厛宋江將公文引着了何覌

察禀説奉済州有公文爲賊情𦂳急公事特差緝捕使臣何覌察到此下文書知縣折開
看了大驚对宋江曰這是太師府差幹来立䒭囘話卽便差人去捉這一干賊人宋江曰
日間去捉只怕走了消息只可差人夜間去方𦂯提得隨卽喚尉司併都頭宋公雷橫來
後堂听差知縣便押了公文敎點步弓手三百餘人就同何濤并両个
虞候作眼當晚各帶刀鎗飛奔東溪村來到晁葢庄上正是一更朱仝
曰晁葢家有両條路況且晁葢好生了得他六人都是死命倘或一齊
殺出來如何抵敵不若我和雷都頭分做両路我引一半人先去後門
埋伏䒭候哨响爲號你䒭向前門打入來見一个捉一个雷横依言受
計分兵前門殺入點𧺫三十个火把各拿器械一齊奔到晁葢庄上只
見庄内火把燒將𧺫來前後門人都圍了雷横挺着朴刀引衆士兵發
喊一声打開庄門𥚃面火光如同白日並不見人只听得後靣発喊呌
前面捉人原來朱仝有心要放晁葢故意大驚小怪催逼晁葢走了朱
仝到庄後時晁葢收拾巳了庄客來报官軍到了晁葢教庄客和公孫勝後門殺將出去
朱仝在黑影𥚃呌道保正休走朱仝在此䒭你多時晁葢也不听他説与公孫勝𢬵命殺
出來朱仝放開條路譲晁葢走去呌公孫勝引庄客先走自巳断後朱仝呌步弓手從後

門撲入去呌曰前日赶捉賊人雷横听得便出庄門敎軍士分投去赶朱仝挺刀去赶晁
葢呌道朱都頭你追我做甚麽朱仝見後面沒人便曰我怕雷橫先至被我哄他去打前
面我在後門閃開走路放你過去你只投𪲭山泊可以安身晁葢曰多感救命之恩異日
必報有詩曰
　　　捕盜如何與賊通　　　只囚仁义在其中
　　　都頭巳放開生路　　　覌察焉能立大功
朱仝正赶間只听得背後雷橫呌曰休敎走了賊人朱仝在黑影𥚃只
做失脚跌在地下衆士兵向前扶𧺫朱仝曰黑影𥚃不見路径失脚跌
倒了縣尉曰走了正賊如何是好朱仝曰再敎士兵去赶衆士兵曰不
知從那條路去了雷横赶了囘來尋思曰朱仝和保正最好多敢是放
他走了我也有心放他今巳走了只是不見人情囘来对衆人曰那𥚃
赶得上這夥賊端的走了時縣尉和両个都頭囘到庄前是四更時分
縣問只得捉了幾个隣舍并両个庄客觧入鄆城縣𥚃來此時知縣一夜不睡立䒭囘报
听得説賊都走了只拿得幾个隣舍并庄客來知縣把一䓁隣舍當𠫇勘問衆鄰人告曰
小人䒭雖在晁葢隣近居住他庄上常有使鎗捧的人來往如何知他幹這䒭事除非問

他庄客便知知縣便問庄客庄客只得招曰一个是吳用一个是公孫勝一个是劉唐那
三个是阮小二阮小五阮小七在石碣村𥚃住知縣取了招狀把両个庄客交与何覌察
解去済州府迳到厛前禀説晁葢燒庄迯走一事府尹把庄客口詞問了一遍敎取白勝
只得一一供説府尹曰既有下落把白勝庄客依原監了卽喚何覌察
去石碣村緝捕這七个賊人畢竟如何且听下囘分解


