　第二十四囘　　王婆計賺西門慶　　淫婦薬𩓘武大郞

那鄆哥被王婆打了沒出氣處逕來街上尋武大郞把根由從頭說起武大曰如今我去
捉姦何如軍哥曰你原來沒些見識那西門慶了得捉他不得反吃頓拳武大曰𨚫怎的
捉他鄆哥曰你今日囘去不要発作明白少做些燒餅出來賣我在巷口䓁你若見西門
慶入去時我便來呌你我先去惹王婆他必來打我我便頂住那婆子
你便奔入房去武大曰有理便㱕家來並不說起次日飯後挑了担兒
出去這婦人便過王婆房𥚃來等西門慶鄆哥街上撞見武大曰你只
看我籃子撇得來你便奔入去鄆哥把籃走入茶坊𥚃來罵老猪狗你
昨日作甚麽打我那婆子人怒揪住鄆哥便打鄆哥把籃兒丢出街上
來就把王婆頂在壁上武大撞入茶坊𥚃王婆見武大來急呌曰武大
來了两人正在房𥚃做勾當西門慶听得鑚入床下去躱武大搶到房
門边呌曰你們做得好事婦人頂住房門呌西門慶來打武大奪路出
去武大却要揪他被西門慶一脚踢中武大心胸撲地便倒西門慶便
走了鄆哥也去了王婆慌忙扶起武大只見口中吐血便呌那婦人把湯來灌醒兩个便
從後門扶㱕床上睡了次日西門慶打听得沒事依前來和這婦人做一處武大被打五
日不能勾起整日呌老婆不應只見他濃救淡扶出去帰來武大氣得発昏呌老婆來分

付曰你教姦夫踢傷我的心你們却自快活我死後武三囘來不肯干休你𠰥㐲侍我好
了他囘來時我都不說你若不顧我時待他囘來𨚫和他們說話婦人听了也不囘言𨚫
來对西門慶王婆說知此話西門慶听罷嚇出一身冷汗曰怎的好王婆曰你們𨚫要做
長夫妻做短夫妻若是做短夫妻只就今日分散䓁武大好了起去與
他陪个不是武二囘來都沒言語䓁他再差出去又來相約這个是短
夫妻若是長做夫妻教娘子贖一帖心疼薬却把些砒霜放在𥚃面把
他毒死一把火燒得乾乾浄浄武二囘來那𥚃知得待夫孝病大官人
娶囘家來這个是長逺夫妻西門慶曰此計神妙即去包薬并砒霜來
付與王婆王婆曰夫娘子我教你下藥的法度如今武大教你看活他
你把些小心伏待他他問你討藥吃便把砒霜調在藥𥚃灌將下去他
必然腸断大呌一声𨚫將被葢住預先燒一銅湯煑着抺布他若七𡫀
流血口唇上有牙齒咬痕跡𨚫將抺布揩盡了血跡那婦人曰只怕奴
家手軟王婆曰你可敲壁子待我來打點西門慶曰你們用心整理明日來討囘音辞别
去了婦人囘家坐在床边假哭武大曰你哭甚的婦人拭淚曰我要贖一帖藥來醫你只
怕你疑忌我不敢去贖武大曰你救我好把前事一筆都勾快討藥來救我那婦人將藥

與武大看了曰太醫教你半夜𥚃吃了発汗明日便討婦人下楼點上盞灯燒了一鍋湯
半夜𥚃將那帖煎了𨢷在碗内把砒霜𠫵在一處送上楼來扶起武大便把藥灌武大吃
了一口說大嫂這藥好难吃婦人曰只要病好武大再吃第二口時被那婦人都灌下去
便放倒睡武大曰吃下這藥肚𥚃疼將起來當不得了那婦人扯過被
來便葢着曰太醫分付我替你発汗武大再要說時這潑婦便跳上床
來騎在身上緊緊按住被武大噯了兩声断腸死了婦人揭起被來見
武大咬牙切齒七𡫀流血忙跳下床敲那壁子王婆听得走將過來便
提抹布上楼先把武大唇上血跡抹得乾凈了扛下楼穿了將被葢在
屍上王婆自囘家去那婦人假哭起來到次日五更西門慶來問王婆
王婆报知西門慶取銀子與王婆買棺材王婆曰圑頭何九叔他是個
精細的人只恐他看出破綻不肯入殮西門慶曰我多把銀子買他便
了大官人來同遲悮西門慶去了王婆買了棺材香燭紙錢囘來鄰舍
坊廂都來吊問𨙱婦人掩面假哭衆隣舍明知此人身死不明不好問他各自散了王婆
去請圑頭何九叔九叔先撥火家來整頓自巳到巳牌時分正走至紫石街頭迎見西門
慶呌曰何九叔那里去九叔荅曰小人去殮武大郞屍首西門慶曰借一步說話何九叔

 