　第九十一囘　　宋江夣中朝大聖　李逵異境遇仙翁　九重奉命靖边城
　　赫赫桓桓出帝京　武畧胸藏超䒭列　天才挺卓冠群英
　　悽凉夣寐逢眞聖　恍惚從容遇異神　從此功成拜金闕
　　南方千載仰威名
却說智深要去劫寨孫立曰不可兵法云臨聞之後莫要劫寨到圍之
日不要攻城䒭待明日再决一𢧐看他如何智深那里肯听孫立只得
随智深引兵三千過懸纏井到北寨並無動静孫立曰師父莫非有計
麽智深不信殺入去時却是空寨智深方知是計急令後軍退時只見
四面伏兵皆起圍褁將來孫立顧不得魯智深望西而走朱同雷横馮
山盛本申屠禮盧元𩔰皆靠山殺出逃去智深力敵北軍迯走轉身不
見一个人影半夜走到懸纏井边此井三四丈濶八十丈深無水枯乾乃是北方一个神
井智深因慌跌下井去又無一人得知至天明敗兵迯囘报知中計衆人乱走不知下落
楊林大驚急令軍人报知吳用軍師至日中見孫立朱仝雷横武松䒭都囘只不見魯智

深衆人正納悶小校报曰吳軍師到了衆人出接到寨俻說智深劫寨一事孫立劝阻不
住今失陣不知存亾喬道淸曰衆人休慌待我発一道檄去看他下落随卽排下香燭喬
道淸作法発了一道檄章前去不移時喬道淸对衆人曰此人不死主有百日災难急不
能勾脫身䧟在龍潭虎窟之中且行文書去报宋元帥知㑹請他來作
區處吳用卽令戴宗到石羊山寨𠫭見宋江宋江問征𢧐之事戴宗將
攻獅子嶺殺了何家父子并智深劫寨失䧟不知下落說了一遍宋江
見說大哭曰可惜這个兄弟不知失𨺻在何處戴宗曰哥哥休煩𢚰喬
道淸學檄說他不死只有百日災难急不能脫宋江便令㧞寨起行分
作三路前去跟𪨆魯智深下落第一路東行史進刘唐孔明孔亮第二
路西行石秀蔡福蔡慶苐三路北行李逵白秀鄭天壽宋江徑自徃縣
纏井去來到獅子嶺接至大寨坐定衆人𠫭見訖宋江便問魯智深有
消息否柴進曰連日差人打听𪨆覔並無消息宋江憂悶吳用教排筵
席來與哥哥解悶宋江那里有心飲酒是夜宋江煩𢚰獨坐𠋣在桌上朦朧而睡彷彿見
个緋袍金甲天神立在面前拱手称星主大帝■■令我來請星主宋江聞是大帝勅命
忙起身問曰大帝在那里天神曰只在咫尺之■■■随我而行宋江在睡中不敢開眼

只听得耳边風雨之声不多時天神曰星主巳到宋江看見金釘朱戸如殿宇模樣入到
苐三重門内見一尊聖帝左右金童玉女宋江拜伏在地听得左右叫星主平身宋江起
來大聖曰星主别來無恙命𧶽坐宋江曰臣乃凡夫安敢對坐大聖曰星主是上界罡星
今統兵收捕河北勝負何如宋江曰敢告大聖今失魯智深不知生死
如何大聖曰你兄弟魯智深䧟在懸纏井内下有个仙洞乃天上閗殺
星官在内居住人皆有一百餘歲智深百日灾滿自有見時宋江又問
曰臣今收伏何北𢾗員將士臣𢾗内中恐有甚别意否大聖笑曰你此
去得勝囘朝後又有勅命差你收捕淮西千难万难故此先差河北有
勇之人協助此数人是上界星宿喬道淸是護法金童孫安是淮上九
龍湾龍王瓊英女是上界六甲之女若無此三人如何收得淮西王慶
吾言乃天机也切勿漏洩言訖道星主請囘他日却得再㑹復令金甲
力士送星主出殿門宋江上仙橋見滿池金魚遊戲可愛被金甲神一
推推落池中有詩爲証
　　軍帳殘燈夜未安　　　宋江夣寐意情長　　　天堂有路通消息
　　指示分明頓不忘

宋江忽然驚醒乃是一夣看桌上■燈尚明便喚小校請軍師吳用圓夣吳用曰兄弟秉
性忠良神明黙佑大聖之言必無謬矣卽令人去井中打听方知虚實宋江曰且䒭三路
人馬囘报便知分曉且說那一夜魯智深落在井中無路可出忽見井傍一穴走出一个
老人來鬚眉皓白見了魯智深曰師父因何至此且到敝庄不待一茶
智深想道必有人家卽随他入到穴中别是一天世界有詩爲証
　　　雞犬桑麻井市連　　　雲霞掩映舍庐边
　　　端然好界清幽世　　　别是乾坤一洞天
當下魯智深看時但見朱門碧戸大厦髙𪲭那老人引到厛上分賔主
坐智深曰我是失墜迷路之人望乞公公指引老人曰師父有百日之
災且在庄上消停䓁待日數完滿救你出去自此智深只在那里飲食
只是老人將來看看約有百日老人對智深曰師父災难巳滿不日有
人來𪨆自宜保重言訖化一陣淸風去了智深驚誅不巳便去閑玩一
遭但見林木森森人烟輳集另是一般天氣却說李逵史進石秀䓁一路軍馬囘見宋江
說𪨆了𢾗日不見消息宋江曰我巳知他下落如今䧟在縣纏井無人救他出來李逵大
笑曰我去救他宋江大喜卽日起兵同到懸纏井來宋江守中軍孫安和盧俊義為後隊

㧞寨起兵早到井边札下兩个大寨以防北軍宋江便教將竹籮用索子繋了立起般車
李逵將十餘个銅鈴帶在索上把𩀱斧挿在腰間坐於籮内放將下去李逵扒出竹籮四
下申手一摸不見動静只見一个大穴露出些光亮李逵提斧約入内百餘步見一所髙
屋甚是華麗李逵摸上厛去又見桌上羅列器皿只見智深在大靑石
上坐禅李逵曰哥哥爲你大𤼵人馬四路跟𪨆向後來夣見神人說道
你䧟在井中着我下來𪨆你智深一見李逵大喜曰哥哥如此用心異
姓骨肉勝過手足之親李逵把斧放在石上扶智深下來慌了手脚拿
着禅杖便出厛前到穴口竹箩边扶智深在内李逵叫声阿也忘了板
斧在石上哥哥先去我取板斧便來你千万呌他放竹箩下來度我智
深摇動鈴子上面盤將起來宋江見了魯智深曰兄弟受苦了三月今
日得出不勝喜𢠢智深拜謝曰劳煩哥哥救我性命殺身难报李逵送
我到竹萝边失忘了板斧他去取了囘可再放箩下去度他上來宋江
急令放下竹萝半日不見動静宋江呌曰救得一个起來又䧟害了一个有詩為証
　　𦂯喜相逢又致憂　　　公明端爲國家謀　　　將軍未觧边庭甲
　　義士如何志便酧

且說李逵再到𦾔𠙚正取板斧在手只見一个大䖝在那里摇頭摆尾李逵大怒這業畜
輪起双斧砍去那大䖝囘身便走李逵赶過林子里不見了大䖝只見許多人在那𥚃作
耍李逵貪看閗雞忘了㱕路心甚慌惧走囘幾步便見内有人家便去苦告主人曰小人
是迷失路徑到此天晚权投一宿明日早去只見屋𥚃走出一人眉鬚
皓白形貌蒼古見了李逵便請入𥚃面坐下李逵問曰公公髙姓這𥚃
是什麽去處老人曰我這𥚃是仙境隔鄰名喚閗雞村只有兩姓對面
姓龎老夫住處姓銭因避黄巢之乱移居在此居住不知經幾多年数
了李逵曰如今𨚫是大宋道君皇帝天下我們奉勅征西田虎到此得
遇仙翁收留乃平生之大幸也正說間只見一老嫗点灯出來老丈便
教安排夜飯與李逵吃了飯就地上睡到天明老𠀋曰你可速囘若稍
遲延不得囘矣便教一人引李逵前來李逵拜謝老𠀋出到村口那人
指教𦾔路李逵出到洞口坐在竹箩内摇動鈴子原來宋江因李逵不
起來便屯下人馬在那𥚃守着當日听得井内鈴子响急令人車將起來宋江見了大怒
罵曰你這七日在那𥚃去來憂殺我也李逵將閗雞村景致說了一遍只宿一夜怎的有
七日宋江見說閗雞村想起夣中神不虚語卽收拾人馬囘到吳用大寨坐下說智深之

事李逵閗雞村之景衆皆駭然宋江令設席與智深賀喜却說余呈因見宋軍势大令沈
安仁去取救兵沈安仁連夜來見卞祥曰告元帥得知今有宋軍势大不能抵敵前者余
先鋒勝了兩陣夜來劫寨又中了他計今宋江自領兵在懸纏井余先鋒與他拒住令小
人來討救兵卞𥘽見說遂領衆將数十員大兵十万與沈安仁連夜前
進却說宋江與衆人正商議欲打龍蟠州小校报北軍不知多少葢地
而來宋江曰卞𥘽引軍拒住此人不可輕敵煩劳衆兄弟同心協力休
失銳氣喬道清起身告曰哥哥不必憂心貧道自有退兵之䇿且听下
囘分觧


