新刻全像忠義水滸傳卷之十
　第四十三囘　楊雄大閙翠屏山　石秀火焼祝家庄
　　古賢遺訓大叮𡨴　氣酒財花少去親　李白沉江眞鑑誡
　　緑珠累玉更分明　銅山蜀道人何在　爭帝圖王客巳傾
　　寄語縉紳须頴悟　休貪四字日营营
𨚫説衆鄰扭王公到薊州府𥚃首告知府恰𦂯陞堂一行人都跪下老
子告曰小人賣粥营生今日早起只頋走路不看下面一交絆畨只見
兩个死屍在地一時失驚呌起被衆隣舍扭到臺下望靑天明鏡詳察
知府隨卽取了供状教里甲人䓁押王公一干人䒭檢驗屍首囘報殺
死僧人係是报恩寺闍黎裴如海傍边頭陀係是寺後胡道二屍不掛
一絲留下兇刀一把項上各有砍死刀痕知府教捉本寺首僧問其緣
故俱各不知情由當案孔目禀曰二尸赤体必是和尚幹不公不法之
事互相殺死不干王公之事隣舍召保听候尸首令本寺具棺木盛斂立了文案隨卽発
落了那薊州城𥚃子弟都知此事做成一詞曰
　𡬡耐禿囚无狀　做事直恁蕩　暗約嬌娘要爲夫婦末同鴛帳　怎奈貫𢙣滿盈

　玷辱諸多和尚　遭勒殺死二命于里巷　今日赤條條甚麽模樣　立雲齊腰　投
　岩喂虎　全不想担頭經上　目連救母升天　這賊秃爲娘身䘮
這件事滿城都講動了那婦人聞知大驚只是暗地呌苦楊雄在府𥚃聞知殺死和尚頭
佗猛然尋思此事定是石秀做出來我前日一時間錯怪他且去尋他問
個真实走過州衙前來遇見石秀便曰兄弟不説謊是我一時酒後失
言被這賤人瞞過今來尋賢弟請罪了石秀曰哥哥我是个頂天立地
好漢如何肯做這䒭之事怕哥哥日後中了奸計因此将和尚頭佗衣
服都剥在此與哥哥看楊雄見了心頭火起便曰兄弟休怪我今夜碎
割這賤人出這口氣石秀𥬇曰你又不曽捉得他真姦如何殺得他哥
哥依我説此間東門外二十里有座翠屏山好生僻靜哥哥到明日詐
説多時不曽焼香我今和你同去把那婦人賺将出來帶迎兒同到山
上小弟先在那里䒭候把這是非都對得明白那時隨哥哥発落楊雄
曰明日准定和那賤人同來你休要悞了石秀曰小弟不來時此言都是虚話了楊雄至
晚囘家都不説話次日清晨起來对潘氏曰我向日許下東門外岳廟焼香愿昨日夢見
神人説我旧愿未還今日和你同去拜还潘氏曰你便自去楊雄曰旧愿是説親許下的

必湏和你同去潘氏曰既是如此卽便同行打扮得齊齊整整上了轎子迎兒跟着出得
東門來楊雄嘱咐轎夫曰與我抬上翠屏上去我自多还你轎錢來到翠屏山都是人家
乱坟並无庵舍當下楊雄把潘氏抬到半山教轎夫放下婦人出轎來問曰𨚫怎地來這
山𥚃楊雄曰你只顧且上山去分付轎夫只在此間伺候楊雄引那婦
人和迎兒上了四五層山坡到一個古墓𥚃石秀先在上面見那婦人
來到近前曰嫂嫂拜揖那婦人連𢗅荅曰叔叔怎的也到這里心下大
驚石秀曰在此專䒭楊雄曰你前日对我説叔叔多遍把言挑戯你又
将手摸你胸前今日這里無人你两个对个明白那婦人曰那過去的
事还説他做甚庅石秀睜眼曰嫂嫂你怎説這話正要當哥哥面前説
个明白潘氏曰叔叔你没事自把𩭛兒提做什庅石秀曰嫂嫂不要哽
争教你看个証見便去包袱𥚃取海和尚併頭佗衣服撒在地下曰你
認得庅那婦人看了旡言可荅石秀與楊雄曰此事只問迎兒便知詳
細楊雄揪過丫頭跪下喝曰你這賤人好好説來饒你性命瞞了一句先把你刴做肉泥
迎兒泣曰不干我事𨚫把房屋中飮酒一事上楼看佛起至每夜偷情事由逐一説明石
秀曰哥哥這話不是兄弟教他説的請哥哥問嫂嫂明白楊雄揪住潘氏喝曰賤人丫頭

招了你休抵賴再把寔情对我説明饒你性命潘氏只得把偷和尚的事情招認了石秀
曰你怎的对哥哥説我調戯你潘氏曰你哥哥前日醉罵蹺蹊我只疑是叔叔看出破綻
説與他知我却把這假話來支吾寔是叔叔並不曽如此石秀曰既是説明白了任従哥
哥如何措置楊雄曰兄弟你與我㧞下賤人首飾剝了衣裳我親自伏
待他石秀把首飾衣服都剥了楊雄割下両條裙帶來把潘氏綁在𣗳
上先一刀把迎兒揮做两叚那婦人在樹上呌叔叔救一救石秀不應
楊雄把刀指罵曰賤人我一時听你險些壞了我兄弟情分乆後必然
被你害了性命這等淫婦不知心肝五臟生得如何我且看一看一刀
取出心肝五臟掛在樹上𨚫與石秀商議曰姦夫淫婦如今都殺了只
是我和你如今從那𥚃去安身好石秀曰哥哥不去投𪲭山泊入夥𨚫
投那𥚃去了有詩爲証
　　　姦淫婦女説因依　　　頃刻屍骸化作塵
　　　若要避除災與禍　　　梁山泊上好安身
楊雄曰只恐那里旡相識不肯相留石秀𥬇曰前日哥哥認義兄弟之時在酒店𥚃我和
他吃酒的那两个是梁山泊太保戴宗一个是錦豹子楊林他與小弟相契楊雄曰既有

門路可望山後走去楊雄便挿了腰刀石秀拿了桿捧正行間只見松樹背後走出一个
人來呌曰清平世界把人殺了𨚫去梁山泊入夥我听多時了楊雄看時認是時迁乃高
唐州人是流落在此做些飛簷走壁偷雞盗狗的勾當在薊州府𥚃吃官司得楊雄救了
因此認得人都呌做鼓上䗢怎見得時迁好𠁅但見
　　骨軟身軀健　眉濃眼目鮮　形容如怪族　走步似飛仙
　　夜靜穿墻壁　更深遶屋簷　偷营高手客　鼓上䗢時迁
楊雄問時遷曰你要說甚庅時迁曰小人在這里听見哥哥在此行事
不敢出來冲撞听説去梁山泊入夥望二位携𢃄小人同去何如石秀
曰既如此便行三人自取小路望山後投梁山泊去了那两个轎夫在
半山𥚃䒭紅日平西不見三個下來上山去看時只見一群老鴉啄那
肚腸吃轎夫大驚慌忙囘家报與潘公一同去薊州府首告知府隨卽
差知縣𢃄了仵作來翠屏山檢驗尸首訖囘覆知府曰檢得一名婦人
潘巧雲剖在松樹边使女迎兒殺死在古墓下遺下一堆和尚衣服知府听了想起前日
海和尚頭佗的事眼見得是這婦人與海和尚通姦那使女頭陀作脚這石秀怒見不平
殺死頭佗和尚楊雄殺死婦人使女只拿這二人便知端的卽行文書出給賞錢捕獲将

那轎夫放囘听潘公收斂尸首𨚫説楊雄石秀時迁離了薊州行到鄆州地面過得香林
洼不覺天色晚了望見一座客店三人入到客店問有酒肉賣庅店主小二曰今晚賣尽
了肉好酒𨚫有時迁曰也罷先借五升米來做飯楊雄取一股釵兒來把與小二賣酒去
石秀見屋簷下挿着十数把好朴刀問店小二曰你店𥚃怎地有軍器
店小二曰俱是主人家留在這𥚃石秀曰你主人是誰小二曰前面高
山喚做獨龍岡上面便是主人家住宅方員三百里喚做祝家庄庄上
太公祝朝奉三个兒子号爲祝氏三傑庄前庄後有七千佃户各家分
下两把朴刀這村里喚做祝家店常有𢾗十个家人來店𥚃上宿以此
分下朴刀在此石秀曰他分朴刀在此何用小二曰此間离梁山泊不
逺只恐賊人來借粮因此准俻石秀曰我問你買一把如何小二曰不
敢賣器械上𨚫编着字号小人吃不得主人家棍棒石秀曰我自取𥬇
你且吃酒小二曰小人不会吃酒先去歇了楊雄石秀又自吃了一囘
只見時迁嘻嘻的𥬇提出一隻老公雞來楊雄問曰那里有這雞來時迁曰小弟去後面
净手見隻雞在籠𥚃尋思没甚與哥哥下酒被我悄悄把去溪边殺了煮熟把來與哥哥
下酒楊雄石秀曰你真是賊手賊脚三个大𥬇把雞吃了只見店小二畧睡起來把燈前

後照管看時不見了雞出來問曰客人你好不逹理如何偷我店𥚃報暁雞吃時迁曰你
見鬼這雞是我路買來的小二曰我雞𦂯在籠𥚃不是你偷是誰石秀曰不要爭值幾貫
錢賠你便了小二曰我报暁的雞你便賠我十两銀子我也不快活石秀怒曰你詐哄誰
老爺不賠你便怎的小二曰你們休要口硬我店𥚃不比别処拏你到
庄上當梁山泊賊𡨥觧官石秀听了大罵曰便是梁山泊好漢你怎庅
敢拿我們去小二呌声有賊只見店𥚃走出五六個大漢來打楊雄石
秀被石秀拳起脚倒都打畨了小二待要呌被時迁一掌打腫了嘴作
声不得這幾個大漢都從後門走了楊雄曰這厮定去报庄人來我們
快吃飯走了罷收拾行李各人拿一把朴刀石秀曰左右是休放過他
便去點起火把将店房四下焼着三人望大路便走正是
　　　小忿原來爲攘雞　便教兵火及黔黎
　　　智多星用連環計　祝氏庄院作粉虀
三人正走只見後面火把不計其数発喊赶來石秀曰不要慌等他來楊雄當先石秀在
後時迁在中各挺朴刀來迎庄客楊雄截畨了五七个後面便退石秀赶去搠畨六七人
庄客都走了石秀䓁正走之間喊声又起樹林中伸出両把撓鈎把時迁搭住拖入林中去

了石秀囘身救時又伸出两條撓鈎來楊雄將朴刀撥開去了兩个見捉去時迁无心恋
𢧐四下𥚃尋路便走見東边火把囘去了小路上又旡叢林樹木二人便望東边來天明
望見前面一个客店石秀曰哥哥且買飡酒飯吃了去二人入店倚了朴刀对面坐下呌
酒保取酒來酒保排下酒食兩个正吃只見外面一人奔入來生得濶
臉方腮眼鮮耳大穿領茶褐𥘎𢃄頂万字巾呌曰官人呌你挑担來庄
上店主連忙荅曰裝了担少刻送來庄上那人分付轉身出門正從楊
雄面前過楊雄認得呌声小郎你𨚫在這里那人囘過頭來認着呌曰
恩人如何來這里望楊雄便拜楊雄扶起來教與石秀相見石秀問曰
這位兄長是誰楊雄曰姓杜名㒷乃中山人氏因爲他生得粗莾人都
呌他做鬼臉兒來到薊州做買賣因打死同伴客人吃官司監在薊州
府牢𥚃我見他説起拳捧都省得我一力扶持救他不想在此相会杜
㒷問曰恩人爲公幹到這里楊雄附耳低言把前事説了一徧杜㒷曰
既然如此恩人放心我敎放時迁还你楊雄曰賢弟少坐同飮便問你在此作甚勾當杜
㒷曰小人得恩人救㧞離了薊州到此感蒙大官人見愛收録小人在家中做个主管以
此不思囘鄉楊雄曰大官人是誰杜㒷説出這个人來直教祝家庄上兵戈起引出天罡

地煞來且听下囘分解


