　第一百十四囘　魯智深杭州坐化　宋公明衣錦還鄕

　　鉄石禪机巳展開　錢塘江上早心灰　六和寺内月明夜　三竺山中歸去來
　　𫀳子空中圓寂去　將軍功遂錦衣囘　両人俱是竒男子　不忝英雄濟世才
𨚫説附馬柯引和方杰領兵一万出陣與宋兵对陣宋江認得是柴進便令花荣出馬喝
曰你那厮是甚人敢助反賊柯駙馬荅曰吾乃山東柯引誰不聞我大
名宋江听了與庐俊义曰他把柴字攺作柯字進字攺作引字常下二
人大戰問到深處柴進曰兄長可宜詐敗來日议事花荣听了撥馬便
走柯引呌曰我不赶你誰敢出來交𢧐花荣囘陣对宋江説知此事関
勝便出馬與柯引交𢧐十合関勝亦詐敗囘陣宋江又令朱仝出馬戰
不過十合亦詐敗而走柴進赶來虚搠一鎗朱仝弃馬歸陣柯駙馬招
動南兵赶來宋江引兵退走十里下寨柯駙馬收兵囘見方臘方臘大
喜曰䝨偦眞是英雄來日願展竒才重興基業與寡人共享富貴柯引
奏曰主上放心明日請聖駕登山柯引立斬宋將方臘大喜次日方臘
引侍臣登山看駙馬厮殺宋江傳令諸將今日各宜用心擒捉賊首建功衆將听了都到
洞口柯駙馬引方杰䓁出洞对敵方杰與関勝大𢧐十合花荣李應朱仝一齊殺來方杰
見四將併來撥囘馬便走四將赶來柯駙馬挺鎗直剌方杰方杰措手不及被刺死于馬

下南兵大敗各自逃生柯駙馬大呌吾乃宋將柴進若有人捉得方臘者高官重爵降者
俱免死説罷引衆將殺入洞中方臘在山頂見殺了方杰便望深山奔走宋江大隊軍馬
殺入洞來不見方臘時金枝公主自縊身死燕靑收拾金宝放火燒宫院衆將各將皇后
嬪𡚱都擄掠了阮小七殺入内將方臘龍袍穿了平天冠帶了跳上馬
跑出宫來三軍只道是方臘一齊殺來看時是阮小七趙譚王禀罵這
厮要學方臘阮小七大怒曰你両個値得甚的若不是俺與宋公明你
両個馿頭被方臘砍了王禀趙譚大怒便要和阮小七厮併阮小七便
奪小校鎗來戮王禀呼延灼看見急來隔開宋江知得來喝阮小七下
馬剝了尨袍宋江話觧劝二人傳令放火燒了宫殿引兵出洞屯扎出
榜安民但有拿得方臘重賞𨚫説方臘望深山走脱下袍靴穿上草履
連夜走到一所茅𤲅肚飢要去討飯吃只見一和尚來把禅杖打畨細
了那和尚𨚫是魯智深拿了方臘正觧出山來遇着搜軍兵一同來見
宋先鋒宋江大喜便問智深緣由智深將烏尨嶺赶夏侯成入瑯琊山中遇一老僧引我
到庵中嘱付曰粮米都有只在此䓁候有個大漢來便捉住夜來望見山前火起今早小
僧見這賊扒過山來被俺捉住宋江又問那和尚今在何処智深曰那老僧引我到𤲅中

不知投何処去了宋江曰此必是聖僧也今吾師成此大功囘京奏聞朝廷還爲官智深
曰我心巳灰不願爲官但得一個囫圇屍首便足矣宋江䓁听了各不喜折且將方臘因
起催促三軍離幇源洞囘到睦州來見張招討刘光世童樞宻䓁衆官張招討𧺫身曰巳
知將軍建此大功實爲万幸宋江垂泪曰小將䓁弟兄一百十八人損
折大半有何靣目囘見山東父老張招討曰先鋒休憂人之生死分定
今日功成名𩔰衣錦還鄕誰不称羨卽收拾朝京卽傳令將衆賊党併
僞官尽行斬首將方臘觧京各各准俻起程尚有張横𥠇弘䓁六人病
在睦州朱富𥠇春看視後各病死宋江想起弟兄没于王事令人設罗
天大醮超度亡魂巳了宋江張招討䓁衆官囘杭州听候聖㫖𨚫説宋
江部下將佐只有四十二員庐俊義関勝林冲呼延灼花荣柴進李應
朱仝魯智深武松戴宗李逵揚雄李俊阮小七藏靑朱武黄信孫立樊
瑞凌振裴宣蔣敬杜興宋淸邹潤蔡慶楊林童威童猛時迁孫新頋大
嫂唐斌崔埜馬灵边文進陸招孫岳䓁衆囘到杭州城外屯扎𨚫説魯智深武松在六和
寺中安歇是夜智深忽听江潮声响將起來持了神杖搶出來衆僧驚問其故智深曰洒
家听得𢧐鼓响俺要出去厮殺衆僧𥬇曰師父錯听了此是錢塘江上潮信响智深便問

怎的呌做潮信衆僧推窓指着潮頭对智深説曰這潮信日夜両畨來今朝是八月十五
日子時潮來因不失信謂之潮信智深看了大悟曰俺師父智眞長老曽嘱付俺四句偈
曰逢夏而擒前日捉了夏侯成遇臘而執俺生擒方臘听潮而員見信而寂俺想應了此
言便問衆何如是員寂衆僧曰佛門中人寂便是死智深咲道既死是
圓寂洒家今當員寂與我燒桶湯洒家沐浴衆僧卽去燒桶湯來智深
洗了換一身净衣令軍校去报宋公明來看洒家又寫了数旬偈語去
法堂焚起眞香在禅椅上左脚踏右脚自然而化比及宋公明引衆頭
領來看時智深在禅椅上不動了看其頌曰
　　　平生不修善果　只愛殺人放火　忽地頓開金枷
　　　這𥚃扯断玉鎻　錢塘江潮信來　今日方知是我
宋江䓁衆看了喝語嗟嘆不巳城内張招討童樞宻䓁衆官俱來拈香
拜礼宋江把智深衣鉢銀両散與寺内衆僧做了功果合一个硃金边
盒子盛了請大惠禅師來與智深下火諸剎禅師都來迎盒子去了六和搭後燒化宝屍
大惠禅師手执金光火把念偈曰
　魯智深　魯智深　起身自綠林　両個放火眼　一片殺人心　忽間隨潮去

　黑然无処𪨆　咄　觧使蒲空飛白王　能令大地変黄金
大惠禅師下了火焚化盒子收取骨頭𦵏入塔内當下武松对宋江曰小弟亦不願赴京
尺將身边金銀納此六和寺中公用作淸閑道人宋江依其言武松在寺中後至八十歲
■終又有边文進陳雷陸招三人亦願出家宋江亦允其言再説張招
討䓁衆官在杭州屯札半月朝廷使命到宣宋江䓁班師囘京此時林
冲楊雄時遷三個患病而死宋江先送張招討童樞宻囘京隨後諸將
離杭州起行只見燕靑來見庐先鋒曰小人蒙主人恩德令日功名成
就請主人囘去𪨆個僻靜去処以終天年未知如何庐俊义曰我今日
功成名𩔰正當衣錦還鄕封妻蔭子之時𨚫𪨆個没結果燕靑咲曰小
人此去正有結果恐主人此去無結果豈不聞韓信立許大功劳只得
未央宫前斬首庐俊义不听燕靑又曰今日不听恐悔之晚矣吾當去
辞宋公明他是義重之人必不應允只此辞别𢪙了四拜收拾一擔金
銀竟不知投何処去次日小校持一對書來報宋江書曰
　辱弟燕靑𢢽拜先鋒主將麾下多感厚恩𥙷报难尽自忖命薄身微不堪國用情愿退
　居山野爲一閑人本當親辞諒主义重諒不應允是以濽别畱書上達望乞宥罪又詩一首

　　情愿有將官詰納　不求富貴不求荣　身边自有君王赦　淡飯黄虀過此生
宋江看了心中不悦催䟎軍馬起行到蘇州李俊詐風疾不起軍人來報宋江宋江去看
視李俊曰臨期哥哥程限若怜憫小弟可畱童威童猛看視小弟待病痊隨後赶來朝䩤
宋江如其言只得引兵前進且説李俊三人自來𪨆費保四个人海投
化外國去後來爲暹罗國之主童威童猛俱爲大官𨚫説宋江䓁囘到
東京城外屯札隨冩下現在朝觀將佐二十二員宋江庐俊义吳用関
勝呼延灼花荣柴進李應朱仝戴宗李逵阮小七朱武黄信孫立樊瑞
裴宣蔣敬杜興朱淸邹潤蔡福楊林𥠇春孫新顧大嫂唐斌崔埜馬灵
孫岳寫錄巳殁王事正偏將佐七十四員秦明徐寧董平張淸刘唐史
進索超張順阮小二阮小五雷横石秀觧珍觧宝宋万焦拠陶宗旺韓
滔彭玘王定六宣賛孔亮施恩周通叚景住燕順馬麟吕方郭盛杜迁
石勇李忠郁保四張淸李立蔡福孫二娘河北降將一十九員文仲容
也恭燔迅潘速瓊英女苗道成于路病故將佐二十員林冲楊志張横𥠇弘楊雄白勝木
富時迁杭州六和塔坐化魯智深出家武松正將二員公孫勝喬道淸不願爲官于路辞
去四員燕靑李俊童威童猛見在京將佐五員安道仝皇甫端金大堅蕭讓樂和䓁上皇

覽表嗟嘆不巳卽降聖㫖將沒于王事正將封爲忠武卽偏將封爲義節郎如有子孫者
就令赴京照名承襲官爵如無子孫者勅賜入庙所在享祭惟有張順勅封金華將軍僧
人魯智深加義烈照暨禅師武松勅封靖忠祖師賜錢十万貫以終天年巳故女將扈三
娘加封范陽郡夫人孫二娘加封旌德郡瓊英女加封碩德夫人見殁
覲内徐先鋒使號封正將加授武節將軍諸州統制偏將各授武奕郎
兼諸路都統領女將顧大嫂勅封東源縣君
　先鋒使宋江加授武德大夫楚州安撫使兼兵馬都縂管
　副先鋒庐俊义加授武功大夫庐州安撫使兼兵馬副縂管
　軍師吳用授武勝軍承宣使　関勝授大名府正名馬縂管
　呼延灼授御营兵馬指揮使　花荣授應天府兵馬都統制
　柴進授横海郡滄州都統制　李應授中府府鄆州都統制
　朱仝授保定府都統制　　　戴宗授兖州府都統制
　李逵授鎭江潤州府都統制　阮小七授葢天郡都統制
　唐州授孟州郡兵馬鄒監　　寉埜授蘇州兵馬都監
　馬灵授幽州兵馬都監　　　孫岳授靑州兵馬都監

上皇各各封贈巳畢宋江又奏睦州烏龍大王𩔰灵䕶國上皇勅封忠靖灵德普祐孚惠
尨王至今右跡尚存御筆攺睦州爲次州歙州爲徽州因是各帶反文字休淸溪縣攺爲
淳安縣幇源洞𨯳開爲山島江南但是方臘殘害之処免差役二年宋江又奏部下軍卒
亡過大半尚有願还家者乞陛下聖恩優恤天子降詔願爲軍者賞錢
一百叚絹十疋如不願者賜錢二百叚絹十疋各令囘鄕爲民宋江又
奏臣生居鄆城縣乞聖上寛恩給假方鄕拜歸省親𨚫还楚州之任上
皇大喜准奏當日飮宴席終謝恩辭駕出朝張招討刘都督童樞宻從
耿二將王趙二大將朝廷俱陞重爵次日將方臘于東京市曹上凌㓾
𠙚死割了三日示衆有詩爲証
　　　宋江重賞陞官日　　　方臘當刑受割時
　　　善𢙣到頭終有报　　　只争來早與來遲
再説宋江與部下將佐亦各請受誥命以候臨赴本任宋江分𣲖巳定
與衆暫相離别兄弟宋江二人馬上衣錦还鄕來到宋江鄕村中故旧父老都來迎接宋
江囘到庄上宋太公巳死灵柩尚存宋江宋淸痛哭傷感親眷庄客来拜見宋江各各慰
問修設好事荐拔父母安葬巳上宋江思念玄女娘娘願心未酧命工重建九天玄女娘

娘庙宇敉飾聖像俱巳完俻將庄院交割與弟宋淸收頋納還官誥只在鄕中務農奉祀
宗親香火將多餘錢帛惠散鄕老有詩爲証
　　　衣錦还鄕實可誇　　　承恩又復入京華
　　　戴宗指点迷途破　　　身退名全徧海涯
再説宋江辞别鄕老故旧再囘東京來與衆兄弟計説𤼲撥三軍囘鄕
收拾赴任只見神行太保戴宗來探宋江曰小弟蒙聖恩除授兖州都
統制情愿納下官誥求閑過生方爲快樂宋江曰何起此念頭戴宗曰
夜夣崔府君勾喚因此納還官誥辞别逕往泰安州岳庙𥚃出家遂請
衆道伴相辞作别大𥬇而終在此累次𩔰灵州人隨粧戴宗神像胎骨
是他眞身馬灵亦自辞宋江而去後不知所終又有阮小七徃葢天郡
就聀未及数月被王稟趙譚怀恨譛謗阮小七曽穿方臘赭黄袍此人
終反冝早防之童貫達之蔡京奏天子請聖㫖討阮小七官聀復爲庶
民阮小七遂携老母囘石碣村依旧打魚以終天年


