　第九十九囘　　宋公明兵渡吕𪲭関　　公孫勝法取石祁城
　　信宿公今復看樞　三軍何𠁅更軒渠　声名耿耿知难冺
　　瘅疠冥冥孰爲除　万里帰装旡薏苡　幾肩行李有圖書
　　天心肯護公明望　鉄鉞還看到海隅
𨚫説宋江人馬水陸並行巳到桐岡屯札下三个大营左营盧俊義兵
馬中营宋公明後营張招討各首尾相接不断当日宋江問潘迅曰此
去是何関隘潘迅曰前靣地名飛燕坡淮西地界須打破吕𪲭関方可
取石祈城宋江曰此去賊境不遠卽令馬灵到盧元帥营中傳令使人
前去打听消息盧俊義得令便撥孫安䓁七員将領兵二万逕奔飛燕
坡來哨探且説吕梁関守将二貟魯成刘敏聞知宋江引兵到來二人
啇议魯成曰宋兵𥘉入吾境未知虚实可開関殺出必能取勝刘敏曰只可堅宋令人报
知石𧘻城主将令他討救兵前來把守不消三個月他粮食必尽人馬自退何必與他交
𢧐魯成不听卽引入馬下関迎敵魯成出馬大罵草𡨥敢來犯界敎你片甲不囘余呈出

馬喝曰𦔳𢙣匹夫敢自𧩊口兩馬相交𢧐不十合被余呈一刀砍了刘敏大敗棄吕𪲭関
望石城而走孫安䓁奪了吕𪲭関駐屯宋江召孫安䓁賞賜了書余呈為首功却説石祁
城守将謝英丘翔黄施俊這三貟大将足智多謀当日刘敏敗回訢説魯成不听某諌失
了関隘主将可作准偹王施俊與丘翔啇议迎敵丘翔曰今宋軍遠來
利在速𢧐只宜堅守城池則宋江自退矣不必出𢧐黄施俊不听其言
遂引謝英刘敏出城列成陣势孫安大呌曰天兵到此尚敢抗拒黄施
俊大罵殺不尽的草𡨥輪刀便𢧐閗上三十合黄施俊敗走謝英便㪯
斧來𢧐孫安任光便來接住𢧐了十合被刘敏殺死孫安見折了任光
却把英斬為兩叚黄施俊見了與刘敏收兵走入城孫安亦收兵囘見
宋盧二元帥訢説折了任光宋江不勝悲泣便令四門圍困攻城却説
黄施俊囙折了謝英遂依丘翔之計再不出𢧐宋軍一連攻打十数日
城不能下宋江與吳用公孫勝啇议曰賊兵堅守此城如之柰何公孫
勝曰惟有東門地势畧低小弟今夜佈起五里黒霧來遮𢲅我䓁人馬一湧逼城下㪯火
燒毀城楼衆軍一湧而上城必破矣宋江大喜卽傳下将令公孫勝先登拱秀山仗劍作
法用水一噴大喝一声道疾只見墨霧漫空遮了軍兵眼昏曰暗不能抵敵又聞金鼓之

声東門盧俊义催兵上雲梯登城果然城中兵不見宋兵来攻孫安率敢死之士各提一
利刀斉擁上城黄施俊看見望西門而走下祥于玉吳得真將東門打開宋兵一斉殺入
守城兵潰乱丘翔刘敏抵当不住安仁美活捉丘翔刘敏被栢森一鎗剌死只有黄施俊
走出西門于玉追去被黄施俊一箭射死鄂全忠赶来黄施俊囘身便
𢧐閗上十合被鄂全忠斬于馬下宋江大势人馬入城令人救㓕城中
火出榜安民計点将佐折了于玉其餘衆将都来請功孫安首登城池
公孫勝用術佈法鄂全忠献黄施俊首級栢森献刘敏安仁美綁觧丘
翔來見宋江問曰守城之計是汝之意平丘翔荅曰仕秦為秦是某之
計宋江曰今被擒来𠰥肯委心㱕順卽赦汝罪丘翔曰今日翔被擒有
死而巳早賜加戮宋江听罢不忍誅之吳用曰此人用之不可放之亦
不可直將丘翔觧去張招討處斬首以全其名有詩曰
　　　孤城打破力难支　　　被捉忠心更不移
　　　若使其言聞草㓂　　　不知那個是男児
話説宋江巳得了石祁城令人尋于玉屍首具棺椁與任光同埋一䖏再申文催張招討
移人馬鎭守石祁城𨚫催人馬望𪲭州進発前一哨盧元帥三軍都到雁翅坡屯扎這𪲭

州有守城統制官覄姓上官名义使一柄鉄鎚重四十八斤有万夫不当之勇听知宋江
大軍離城不遠與副将吳炎李東張寿商议吳炎曰今宋江人馬相近只宜堅守城池上
官義曰既宋江兵臨城下先與他決一𢧐然後又作計议探子来报宋兵巳到上官义卽
令李東張寿引兵三千出城迎敵盧元帥部下吳得眞出馬直取張寿
正閗間李東便来夾攻朱元見了挺刀接住厮殺上官義亦引兵出城
殺来江度輪刀便𢧐上官義揮鉄鎚打死江度吳得眞見江度落馬措
手不及被李東刺于馬下朱元大敗走囘本陣見盧元帥訢説折了吳
得真江度盧俊义大怒卽令人报知宋元帥宋江听知折了二将悲傷
不巳傳令敎㧞寨都起先令唐斌相士成胡遠姚期姚約余呈引兵直
到梁州城下來搦𢧐上官義見了便引鳳引凰兄弟出馬唐斌見了㪯
鎗便刺二人𢧐上十合䔥引鳳輪刀拍馬來恊𦔳相士成出馬迎𢧐詐
敗而走引鳳赶去被相上成活捉了䔥引凰正待來救被唐斌一刀砍
了馬亦被捉了西兵大敗奔入城内唐斌回寨觧䔥引鳳兄弟請功宋江親釋其縛賜坐
便曰二位昆玉如肯同扶宋室終不失封侯之位二人再拜曰既蒙不殺願為小卒宋江
大喜設席相待次日宋江領兵圍攻梁州城𨚫説上官義見捉去䔥引鳳兄弟卽與吳炎

商议吳炎曰今宋兵攻城只宜堅守䓁洮陽秦州二䖏兵到前後夾攻則宋兵自退上官
义不听自引兵出城来𢧐宋陣上姚期出馬與上官義交𢧐閗上三十合姚期力怯姚約
挺鎗來夾攻上官义力𢧐二人先一鎚把姚期打死下馬姚約見落馬措手不及亦被殺
了文仲容大怒挺刀直取上官义閗了三十合崔埜乜恭二人出馬𦔳
𢧐上官義抵敵不過撥囘馬走入城去三将直赶到城下城上炮石打
下來文仲容救兵囘营宋江見折了二将心中憂悶旡計可支與吳用
相议吳用附耳低語对宋江曰如此如此宋江卽喚䔥引鳳兄弟問曰
我欲令你兄弟詐降之計𥚃應外合以取城池你心下如何䔥引鳳曰
我兄弟既䝉元帥不殺之㤙願行此計宋江即令人馬退夫七十里屯
扎䔥引鳳二人辞了宋江前去楓霞嶺紅合得百姓村民一百餘人黄
昏時候直來城下呌曰我兄弟今迯走回來有急事报知可間城門只
見守門軍士逕來府中报説有䔥引鳳兄弟𢃄了衆人走囘上官義曰
快開城門放他進來不多時䔥引鳳兄弟𢃄了衆人來見上官義曰你兄弟今日如何得
囘引鳳曰我被捉去囚在营前日統制出𢧐又殺他二将宋軍各有退志又見統制連日
不出兵宋兵粮尽又慮洮陽二𠁅救兵到因此退七十里屯扎被我二人殺了監軍偷了

二疋馬逃囘到半路遇見這夥百姓皆言被宋兵四下擄掠放火燒了房屋要投城中避
难故同引入城上官義听了大喜遂留下衆人不疑𨚫説秦州王慶当日陞殿文武拜畢
秦王曰近有𪲭州洮陽䓁𠁅申报宋江巳取了吕𪲭関石祁城䓁𠁅了今又攻打𪲭州甚
急汝䓁衆人如何計议太史克明曰臣夜覌乾象見西南旺氣冲天各
𠁅将星散乱惟有罡星明朗正應淮西分野主公可𤼲救兵前去相𦔳
可保旡危只見上将廖立奏曰以臣愚見𪲭州守将上官義足智之人
必能拒敵可差殿都尉龚端龚正二員管領文書而行秦王准奏轉入
后宫與叚𡚱取楽時值中秋秦王與叚𡚱登紫虚䑓賞月衆𡣕𡚱伏侍
王慶飲酒忽听䑓下有弹筝唱詞音調極清王慶令人去喚來見不多
時従人引一女子上䑓拜見王慶問那女子何𠁅人氏女子曰妾乃杭
州敎坊司之楽女小名翠英徃年遭方獵之乱被調兵掠至秦州寓居
䑓側令夜囙感故鄕弹筝唱詞𦕅申情懷王慶曰你可再弹一詞伏侍
寡人飲酒明日取你爲𡚱子翠英听説低頭罵曰草𡨥強𪲭㓜年曾侍奉上皇出入宫禁
豈肯伏侍反臣哉王慶大怒卽令軍校推下䑓斬之有詩爲証
　　玉貌花顔翠落時　憤然壮志勝男兒　須臾一死荒䑓下　尚有清風明月知

是夜酒罷之後王慶與叚𡚱宫中取楽不出理事𨚫説二都尉領㫖來到𪲭州入見上官
義将王慶㫖意偹説前事上官義𥬇曰主公過劳心志汪太史何消多慮遂将䔥引鳳䓁
之言説知龚端曰如此則宋江旡能為矣上官義設席欵待畢𨚫説宋江退兵于龍山屯
札與吳用曰䔥引鳳在城中必有主意今可率兵圍城林冲関勝引兵
攻打東門白王宋逹得引兵攻打北門余呈懷英■■■■■南門城
下各听炮号一斉進兵宋江吳用䓁攻打西門各人■■■■到城下
軍校报知上官義大驚曰宋江軍馬既退今又攻城䔥引鳳曰今宋江
部下人旡閗志各生怨心不如乘势殺出大事定矣吳炎諌曰只宜堅
守䓁侍救兵到來上官義不听卽引兵出城殺來正迎着秦明𢧐上三
十合余呈出馬來夾𢧐上官義力𢧐二将忽後軍报東門火起巳有宋
兵殺入城了上官義大驚望洮陽而走余皇赶去𡨚家馬失前蹄被上
官義囘馬活捉去了原來䔥引鳳見上官義出城來就東門城上放火
斬門放林冲関勝殺入城來李東張寿吳炎慌忙上馬殺出城蕭引鳳曰李将軍何不帰
順宋元帥李東大怒把蕭引鳳剌死冲出東門正遇着曰玉朱逹得二人大𢧐被白玉刺
死宋江軍馬入城府堂坐定衆将請功関勝献吳炎首級懷英活捉龚端貢士𨺚擒龚正

朱逹得献李東首級单走了上官义那李引鳳兄弟被李東殺死白玉𨺻在河边被守門
軍殺死余星赶上官義被擒宋江見折了四人令人𪨆屍首葬之㨗报張招討催軍起行
望洮陽進𤼲且听下囘分觧
此一回折将五員
　　吳得眞　　江度　　姚期
　　姚　約　　白玊　　余吳


