　第二十六囘　母夜丫坡前賣林淋酒　武松遇救得張靑
武松对四家隣舍曰小人為哥哥報了𡨚仇𨿽死不怨小人此去存亡
未保我哥哥灵席就今日燒化今去縣𥚃首告休管小人罪犯輕重只
替小人從寔証明卽帶王婆并兩顆頭引衆人到縣𥚃來此时陽谷縣
𥚃看的不計其数知縣得報先自駭然隨卽陞听武松押那王婆一夥
人在厛前跪下行兇把刀子和兩顆人頭放在堦下武松取出冩的口詞告說一遍知縣
先問了王婆的口詞一般供說四家隣舍明白縣官念武松是个義勇烈漢又想他上京
去一遭便喚該吏商議把這招狀假作武松因祭亡兄武大有嫂不容祭祀將灵席推倒

一時閗毆殺死次後西門慶因與本婦通姦前來強護因而殺死寫了招文將這干人犯
解送東平府來府尹陳文招把申文及各人招擬看过將武松換了輕枷把婆子換一面
重枷禁在牢𥚃陳府尹哀怜武松有義氣烈漢将招稿改輕差人賫了公文東京投下刑
部官看了公文并招詞會過省院官議下罪犯擬王婆生情造意啜誘
通姦主謀武大性命唆使本婦下藥毒死亲夫又令本婦赶逐武松不
容𥙊祀其夫以致殺傷人命唆令男女故夫人偷擬合凌㓾處死武松
係報兄仇閗殺姦夫西門慶人命只春杖四十剌配二千里外其餘干
証釋放𡨴家陳府尹看了囘文隨卽取出武松開了長枷春杖四十釘
枷臉上剌兩行金印送配孟州牢城其餘合犯各放囘家取出王婆推
上木驴擁出長街剮死示衆武松上了行枷有川隣姚二郎將銀兩送
與武松作盤纒各自别去兩个公人知武松是个好漢一路小心伏侍
武松見兩个小心但遇酒店便買酒肉相請行了二十餘日來到十字
坡前見个酒店窓𣘓边坐着一个婦人露出緣紗𥘎𧠇頭挿釵環鬂挿野花那婦人便起
身迎接武松看那婦人但見
　眉黄殺氣　眼露兇光　轆軸般蠢奔腰肢　捧槌似桑皮手脚

　原塗着一層膩粉遮掩頑皮　　濃搽兩頰胭脂直侵乱髪　　紅裙上班斕褁肚
　黄髪边皎㓗金釵　　鈿鐲牢籠魔女臂　　紅紗照腴夜丫精
那婦人迎曰客官歇脚去公人和武松入到店𥚃坐下公人口且與都頭寛枷好吃酒那
婦人曰客官打多少酒武松曰酒打一桶肉切五斤婦人曰有好肉包
饅頭武松曰也把二三十个來做㸃心那婦人托出一桶酒両盤肉一
籠饅頭放在桌上公人拿起饅頭便吃武松取个剝開看曰酒家這饅
頭饀是人肉的是牛肉的那婦人𥬇曰淸平世界那有人肉饅頭我家
饅頭是牛肉的武松曰我听得江湖人說大樹十字坡客人誰敢過肥
的切饅頭瘦的去塡河婦人曰休要取笑並無此話武松曰我見這饅
頭饀内有幾根毛似人下処的毛一般以此疑惑便問曰娘子你𠀋夫
怎的不見婦人曰我𠀋夫做客未囘武松曰你獨自一个須冷落婦人
荅曰客官要歇就在我家不妨武松听了尋思這婦人不懷好意使曰
娘子你家這酒淡薄还有好的盪幾瓶来婦人曰有上等好酒便奉來武松曰𨚫好只宜
熱盪婦人自忖這个賊配軍正是該死倒要热吃這薬𨚫是發作得快把來篩做三碗便
曰客官試嘗此酒两个公人只顧拿起來吃武松便曰娘子你去切些肉來過口哄那婦

人入去𨚫把這酒潑在僻暗処口中虚把舌頭來咂曰好酒停了一㑹婦人拍手呌曰醉
倒醉倒那兩个公人望後便倒武松也許倒在櫈边那婦人笑曰着手便呌火家快出來
𥚃面走出兩个火家來先把兩个公人扛進去又來扛武松𨚫搬不動婦人喝曰你這兩
个只㑹吃飯全沒些用親自動手脫了绿紗𥘎𧠇便把武松提將起來
武松就势將手抱住胸前𨚫把兩𨾏脚挾在婦人下半截只一挾壓在
婦人身上那婦人大呌起來那兩个火家欲待向前武松大喝一声都
驚呆了婦人呌曰好漢饒我那里敢掙挫只見門前一人跑進將來劝
曰好漢息怒且饒恕小人有句話說武松把那婦人脚踏在地提着双
拳看那人時頭帶靑紗巾身穿白布𥘎生得三顴骨格臉兒微有幾根
髭鬚年近三十五六看着武松問曰願求好漢大名武松曰都頭武松
便是那人曰莫非景陽岡打虎的武都頭武松曰是了那人納頭便𢪙
曰聞名乆矣今幸拜識武松曰你是這婦人丈夫麽那人曰是小人的
渾家有眼不識泰山冐犯尊顏望乞恕罪正是
　　自古拳頭輸笑臉　　從來礼数眼奸邪　　只因義勇眞男子
　　降服兇顏母夜丫

武松听說放了婦人那人便教婦人穿了衣服快来拜都頭武松曰冲撞阿嫂休怪敢問
高姓大名那人曰小人姓張名靑原是光明寺種菜園子爲因事故一時性起把僧殺了
舉火將寺燒做白地後來小人逃出旡㱕𨚫在這大樹坡下剪徑一日有个老𧠇挑担子
過来小人搶出和他併閗二十餘合那老𧠇見小人手脚活便𨚫帶小
人回家把這个女𧠇招贅在此實是圖些客商過徃做些勾當小人好
結交江湖好漢人都呌小人做菜園子張靑俺這渾家姓孫全學得他
父親的武藝都喚他做母夜丫孫二娘小人曾分付渾家三等人不可
壞他第一雲遊僧道他是出家的人日前爭些壞了一僧原是延安府
提轄姓魯名智深爲因打死人走上五臺山落髪爲僧喚做花和尚魯
智深也在這里吃酒中了汗薬小人帰来見他一身花綉把解薬救醒
契爲兄弟近日和靑面獸𣓾志占了二龍山宝珠寺二人在那里落煙
武松曰我也聞他名字張靑曰請問都頭今得何罪配徃何處武松把
殺人原由說了一遍張靑夫婦稱讃不巳且听下囘如何分觧

