新刻全像水滸傳卷之十五
　第六十七囘　　柴進簮花入禁院　李逵元夜閙東京
　　　聖主憂民記四㐫　　　冐籍簮花入禁中
　　　縱横到處無人敵　　　李逵元夜閙皇宫
宋江與柴進一路史進與穆弘一路魯智深與武松一路朱仝與刘唐
一路次序分進李逵曰我也同去宋江曰你去不許惹事教燕靑和你
同去但碍你是黑靣的人如何去得京師却得安道全上山把毒藥與
他㸃去了方可同行羙玉碾末每日𡍼搽自然消了當日教朱仝刘唐
史進穆弘扮作商人魯智深武松扮作行脚僧依次下山去了宋江柴
進扮作閑事官戴宗扮作承局倘有緩急好來飛报衆頭領起行來到
東京城外尋店安歇時正月十一日宋江謂柴進曰等十四日夜人物
喧嘩方可入城柴進曰小弟明日和燕青去探路一遭宋江曰最好次
日柴進與燕靑打扮入城只見家家閙𤍠戸戸喧嘩慶賞元宵但見
　州民汴水　府號開封　透迤接吳楚之𫒗　延亘連齊魯之地　玉堯九譲華夷　
　太宗一遷基業　元宵景致　鰲山排万盞華燈　夜月楼䑓　鳳輦䧏三山瓊島

　十万里鱼龍変化之鄉　四百座軍州輻輳之地　坐香車佳人士女　蕩金鞭公子
　王孫　天街上盡列珠璣　小巷内逼盈罗𦂶　靄靄祥雲笼紫閣　融融瑞氣罩楼䑓
柴進燕靑行到天街轉過東華門外見個紫衣花帽之人在酒閣坐柴進燕靑上酒楼凭
欄看時望見班直入等多從内𥚃出來幞頭邉各簮翠葉花一朶柴進
喚燕靑附耳低言如此燕青下楼出店迎着个老成的班直官燕靑曰
東人呌小人請公莫非張公察庅那人曰我自姓王燕靑隨即應曰王
氏覌察那人跟着燕靑來到楼下柴進邀到閣𥚃各施禮畢王班直曰
在下眼慢失忘足下柴進便曰小弟與足下童稚之交兄長思之便教
酒保安排餚饌燕靑斟酒相勸酒至半酣柴進問曰覌察頭上𢃄這朶
翠花何意王班直曰聖上慶賀元宵我們門外共有二十四人每人各
賜衣襖一領翠葉金花一朶小金牌一個與民同樂四个大字每日在
此听使如有金花錦袍便能勾入内𥚃去柴進听罷便教燕靑去鏇𤍠
酒來柴進逓過杯酒王班直接過酒來一飮而𥁞忽然口角流涎倒在櫈上柴進剝下王
班直身上錦襖皂靴穿在身上带了花帽手拏執事分付燕靑曰酒保來問時只說這覌
察醉了柴進离了酒店直入東華門内那内庭並不阻當直到紫宸殿轉過文德殿各有

金鎻又轉過凝睴殿到一個偏殿牌書𧇖思殿三字此是官家看書之處入内看時見正
面鋪着御坐両邉几案上放着文房四宝正面屏風𦘕着山河社稷之啚轉過屏風後見
御書四大𡨥姓名
　　　山東宋江　淮西王慶　河北田虎　江南方獵
柴進看了忖曰國家彼我們反害冩記在此便把山東宋江四字刻將
下來出離内苑囘到酒楼那王班直尚未醒依𦾔換了衣服呌燕靑計
筭酒銭分付酒保曰我和王覌察是兄弟他酒醉了我替他去内𥚃㸃
名囘來他服色花帽都在這𥚃酒保領諾柴進燕靑離店去了這王班
直醒來見了服色花𢂓酒保說與王班直似醒如痴囘去次日人說𧇖
思殿上不見山東宋江四字分付𦂳把開門王班直情知是了那里敢
説柴進囘到店中对宋江取出御書大𡨥宋江四字宋江看罷嘆息不
巳十四日晚宋江引衆入城看燈單道東勝塈
　　自梁王　初分戩地　双魚正照夷門　卧牛城濶　相接四邉村　多少金明陳
　迹　上林苑　花𤼵三春　綠楊外　溶溶汴水　府號開封　鰲山排萬盞　九重
　宫殿　鳳𨶕天閽　東華門外　笙歌嘹喨堪聞　御路上　公卿宰相天街畔　帝

　子王孫　堪啚画山河社稷　千古汴景尊
當日黄昏宋江柴進扮作閑事官載宗扮作承局燕靑扮作小閑只畱守店三个入城遍
玩六街三市轉過小御街見一家門外懸青布幙𥚃掛班竹簾両邉都是碧紗窓外掛両
面牌牌上冩道歌舞神仙女風流花月魁宋江見了便入茶坊𥚃吃茶
問博士曰那正靣角妓是誰家茶博士曰這是上厛行首喚做李師師
間壁便是趙元奴宋江便喚燕青附耳低言曰我要見李師師暗𥚃取
事你先去通他燕青領諾到師師門首揭起班竹簾轉入中門燕青咳
嗽一聲只見婭嬛出來燕靑曰相煩請出媽媽來有話説梅香報知轉
出李媽來燕青納頭便拜李媽曰小哥高姓燕靑曰老娘忘了小人是
張乙的男子張閑從小在外今日方㱕師婆曰你去那𥚃許多時燕青
曰小人如今㐲侍个山東客人江南河北第一个財主來此做買賣今
夜玩賞元宵要與娘子同席一夜百両金銀相送那䖍婆好利之人所
得燕青這話忙敎李師師出來與燕青相見端的有沉魚落鴈之容閉月羞花之貌燕青
納頭便拜有詩爲証
　　　少年声價冠靑楼　玉貌花顔世罕俦　刀乘當時垂𧇖眷　何怕壯士不低頭

䖍婆説與李師師道那員外在那𥚃請過寒舍排茶燕青到茶坊𥚃耳邉道了消息戴宗
取銭還了茶愽士三人跟着宋江逕到李師師家坐定李師向前動問曰適間張閑多談
盛德今𫏂宥臨蓬華生輝宋江曰山僻村野得覩尊容平生幸甚李師師又問這位官人
是誰宋江曰此是同伴葉廵檢李師師曰眼踈少㑹奉茶待罷忽妳子
來报聖駕巳到後靣李師師曰今日不敢相畱明日駕去上淸宫必然
不來却請列位到㑹少叙宋江三人相辞出來柴進曰聖上両個表字
雖然見了李師師还去趙元奴家趙婆出來應曰女兒患病起來不得
宋江曰如此却再求見趙婆相送出門四人敬往天漢橋來看鰲山從
樊楼前過听得楼上笙簧䀨耳燈火凝眸宋江柴進也上楼來𪨆个閣
子坐下教取酒餚實燈只听得隔壁閣子内有人作歌云
　　浩氣冲天貫斗牛　　　英雄事業未曽酧
　　手提三尺龍泉劒　　　不斬奸邪誓不休
宋江听得過來看時却是史進穆弘在閤子内吃酒口出狂言宋江近前喝曰你這両个
嚇殺我也若是做公的听得這䄀不小快還酒銭出城去四人卽時下楼囘店敲門李逵
困眼睁開對宋江曰教我看房悶殺我也宋江曰爲你貌醜不好带你入城李逵呌曰不

带我去何須推故宋江曰明日十五同你入去看連夜便囘李逵大喜次日正是上元佳
節天色晴明古人有皇都春詞單道元宵景致
　融和初報年瑞靄　霽色皇都春早　翠幙競飛玉勒争驰　綘霽樓上　彤芝盖底
　仰瞻天表　縹緲風傳帝楽　慶玉殿　共賞群仙同到　迤𨓦天
　香飄散滿人間　開嬉笑　一㸃星毬小　漸𨼆𨼆鳴梢声杳　逰
　人月下帰來洞天未曉
當夜宋江與柴進戴宗燕青李逵逕入萬寿門來是夜元霄各門軍都
是戎裝摆列得甚是嚴整高太尉自引一千鉄騎軍在城上廵警宋江
䓁五個在人叢𥚃挨到城𥚃先喚燕青附耳低言燕青逕往李師師家
扣門李媽媽出來接見燕靑曰主人敎小人先送黄金百両與娘子權
當人事隨後别有罕物奉上䖏婆見了百両金子便曰今日上元佳節
我母子整办佳筵若是貟外不弃寒家少叙片時燕靑曰小人去請來
囘到茶坊說與宋江隨卽都到李師師家宋江敎戴宗同李逵只在門前䓁三个入𥚃靣
李師師按見拜謝曰員外識荆之𥘉何故以厚礼見賜宋江田微物小意不劳致謝李師
師請入閤閣𥚃分賔主坐定妳子捧出珍異餚饌摆一春䑓李師師執盃向前拜曰妾身

夙世有縁今日相遇二公草草杯饌以奉長者宋江曰在下村鄉𨿽有貫伯浮財罕遇花
魁今見一面如登天府何劳親賜酒食心不自安李師師曰員外獎譽太過賤妾何敢當
此都劝盃酒教妳子將小金盃廵篩但李師師說些街市俏話皆是柴進囘荅燕靑在傍
和閧取笑宋江乘着酒㒷揎拳祼䄂把出梁山泊手叚來柴進笑曰我
表兄從來飮酒如此娘子勿笑李師師曰各人禀性何傷于礼婭嬛說
曰門前兩个伴當一个生得怕人喃喃訥訥地罵宋江曰與我喚他入
來戴宗引李逵到閤子前李逵見宋江柴進與李師師對坐飮酒睁圎
怪眼看他三个李師師問曰這漢是誰恰似庙𥚃把門的小鬼衆人都
笑宋江曰這是親眷李師師教取賞鍾各與三鍾燕靑怕他出言語就
打発他出來宋江眷大丈夫飮酒何飮小盃便取賞鍾連飮数鍾李師
師低喝蘇東坡大江西水調詞宋江乗與索紙筆來对李師師曰不才
乱道一辞𦕅訴胸中欎結花鬼尊听宋江落筆冩成古楽府詞一首
　天南地北　問乾坤　何處可容狂客　借得山東烟水寨
　來買鳳城春色　　　翠袖圍香　　　綘綃笼雪
　一笑千金值　　　　神仙体態　　　萡倖如何消得

　想芦葉灘頭　　　　蓼花汀畔　　　皓月空凝碧
　六六雁行連八九　　只䓁金雞消息　義胆包頭
　忠肝盖地　　　　　四海無人識　　离愁千種
　　　　　　　　　　思鄉一夜頭白
冩畢逓與李師師看了不曉其意只見妳子來報聖駕從地道中來至
後門李師師𢗅曰不能陪待万乞恕罪自來後門接駕宋江䓁𨚫在暗
處張見李師師拜在駕前天子頭戴軟紗唐巾身穿滚龍袍說曰寡人
今日幸上淸宫方囘教太子在宣德楼賜万民御酒令從人佩詔書至
買市約下楊太尉乆䓁不至寡人自來爱卿近前與朕叙話有詩爲証
　　　鉄鎻星橋爛不收　　　翠葉深夜幸靑楼
　　　六宫多少如花女　　　却與娟滛賎軰遊
宋江曰今囘錯過次後难逢何不就此告一道招安赦書有何不可柴
進曰不可便是應允後來也有畨変三个正商議間李逵見了宋江柴進和婦人吃酒𨚫
教他看門一肚怒氣適見楊太尉入見李逵喝曰你這厮是誰敢在這里李逵也不囘荅
提起把交椅望楊太尉劈臉打來楊太尉措手不及打畨在地戴宗便來救時那里攔當

得住李逵便扯下壁上昼來就在灯上㸃着放起火來一面將棟椅打得粉碎宋江䓁听
得赶出來看時李逵正在那里行𠒋四个打出門外去待李逵街上奪條棍子打出小御
街宋江見他性起只得和柴進戴宗出城恐関禁門教燕靑看守他隣舍入䓁見李師師
家火起一面救火扶起楊太尉城中大喊高太尉听得𢃄領軍馬便來
追赶李逵正打之間撞着穆弘史進各执鎗捧幇助打到城邉把門軍
士急待関門外面魯智深武松朱仝刘唐殺入城來救出四个高太尉
軍馬赶出城外八个頭領不見宋江柴進戴宗正在心慌原來吳用尅
時定日差下五虎將領馬軍一千騎是夜到東京城外等接正逢着宋
江柴進戴宗就教上馬随後八人也到只不見李逵高太尉軍馬冲將
出來五虎將関勝林冲呼延灼董平突到城边喝曰梁山泊好漢在此
高太尉听得𢗅教放下弔橋衆軍上城隄防宋江喚燕靑分付曰你和
李逵最好可畧等他隨後同來我和衆將先囘去燕靑在人家屋簷下
立着看時只見李逵從店𥚃取了行李拿着双斧獨自一个要去打東京城池正是声吼
巨雷离店肆手提大斧劈城門且听下囘分觧




