新刻全像水滸傳卷之二十四
　第一百八囘　盧俊義分兵宣州道　宋公明大𢧐毗陵郡
　　罡星煞曜遼江東　舉足妖氛一掃空　鞭指毗陵如席捲
　　旗飄寧國似摧逢　一心直欲尊中國　衆力那堪揖下風
　　今日功名靑史上　萬年千載播英雄
𨚫説呂樞密軍兵大敗棄丹陽縣走常熟去了衆將接宋江入城與盧
俊義曰今打宣胡二州我與你對天拈䦰若拈着所征地方便引兵去
征宋江拈得常蘇二州盧俊義拈得宣胡二州把衆將均分一半楊志
患病不能征進留守丹陽其餘將校分撥兩路宋先鋒領正將一十五
員偏將三十九員呼保義宋江軍師吳用李應闗勝花荣秦明徐寧朱
仝魯智深武松史進李逵戴宗唐斌文仲容偏將黄信孫立宣賛郝思
文韓滔彭玘樊瑞馬麟燕順項充李衮鮑旭杜興孔明孔亮凌振蔡福
蔡慶叚景住侯健蔣敬安道全郁保四宋淸裴宣潘速潘迅边文進戎江索䝨党世𨺓凌
元傳張瑾郁正邢玉大小正偏將佐五十三員隨行精兵三萬人馬副先鋒盧俊義亦分
將佐攻打宣湖二州正將一十七員偏將四十四員軍師朱武柴進林冲董平呼延均索

超𥠇弘楊雄雷横解珍解宝張清刘唐乜恭寉禁孔目偏將單廷珪魏定國長史呂方郭
盛歐鵬鄧飛李忠周通陳逹楊春薛永杜遷𥠇春鄒淵鄒潤李立李雲石勇朱貴朱富孫
新顧大嫂張靑扈三娘瓊英孫二娘鄭天壽湯隆曺正白勝龔旺丁得孫王宋六時迁項
忠陳雷叚志仁倪宣苗道成倪光甫隆招孫岳大小正偏將佐六十一
員隨征精兵三萬小軍頭領自是一夥差去焦山打探石秀阮小七囘
來報曰江隂太倉沧海路徑俻細宋江卽差李俊等八員調撥水軍五
千𢧐舡一百𨾏跟隨石秀阮小七共取水路正偏將一十員石秀李俊
張横張順阮小二阮小五阮小七童威童猛孟康分撥巳定宋江自丹
陽分兵只有九十九人不滿百数大𢧐舡都撥與水軍頭領攻打法隂
太倉小𢧐舡俱入丹陽隨軍攻打常州呂師囊引殘兵退保常州毗陵
郡守城統制官錢振鵬原是淸溪縣都頭手下兩員副將全節許定智
𨚫說呂樞密失了潤州退囘常州錢振鵬出城迎接入州商議退敵之
𫈵錢振鵬曰樞相放心使宋江不敢再覻江南言未畢報到宋江兵至攻打常州蘇州呂
樞密卽令錢振鵬用撥六員統制官相助領五千人馬出城迎敵錢振鵬使潑風刀騎赤
兎馬當先関勝出陣舞刀直取錢振鵬兩馬相交閗了三十合振鵬力怯趙毅范疇挺鎗

夾攻関勝陣中黄信孫立出馬迎住六將陣中厮殺呂樞密陣中急使許定金節出城助
𢧐二將各使大刀出陳宋軍中韓滔彭玘雙出金節𢧐韓滔許定𢧐彭玘原來金節素有
帰降大宋之心畧■数合撥馬便走韓滔乗势追去高可立可見急挽彫弓一箭把韓滔
射下馬來被張近仁復一鎗剌死那彭玘見韓滔身死急要報仇撇了
許定去尋高可立許定𨚫得秦明𢧐住高可立挺鎗便迎彭汜不隄防
張近仁撞出把彭玘剌於馬下関勝見折了二將心中忿怒把錢振鵬
一刀斬於馬下便來搶那赤兎馬自巳坐下馬失前蹄把関勝掀下馬
來高可立張近仁便來搶関勝𨚫得徐寧宣賛郝思文殺出救了関勝
囘陣來見宋江說折了韓滔彭玘宋江哭曰誰想渡江以來損折幾个
兄弟不由人不痛傷矣吳用再三勸慰宋江傳令來日打一面白旗親
引衆將爲弟報仇水陸並進李逵引鮑旭項充李衮帶領五百步兵出
哨直至常州城下呂樞密見折了錢振鵬心中甚憂連發三道飛報去
蘇州三大王方貌處求救又聽說城下有李逵引五百步兵打城吕樞密曰這厮是梁山
泊苐一个兇徒便令高可立張近仁出城迎敵李逵把五百步軍擺開鮑旭項充李衮挽
着蛮牌與李逵殺過陣去李逵斧起砍畨高可立取了首級鮑旭斬了張近仁首級李逵

把板斧乱砍赶到吊橋邉城上滚木泡石打來四个囘陣宋江軍馬巳到李逵鮑旭各献
高可立張近仁首級宋江將仇人首級去白旗下祭韓彭二弟宋江哭了放倒白旗賞了
李逵鮑旭項充李衮便進兵到常州城下吕樞密在城中慌忙與金節許定商議退兵諸
將惧怕李逵不敢出𢧐呂樞密納悶帶衆將守城看宋江軍馬三面圍
定卽喚心腹人商議棄城迯去金節囘到家中與其妻秦玉蘭曰如今
宋軍圍住城池倘攻破城我䓁俱爲刀下之鬼矣其妻荅曰你素有降
宋之心更兼原是宋朝舊官不若擒捉呂師囊献與宋先鋒便是進身
之計金節曰他有四个統制官許定這厮又與我不睦恐事不諧反惹
其禍其妻曰你可密修書拴在箭上射出城去達知宋江約來日出𢧐
詐敗引兵入城便是金節曰䝨妻此言極□□夜寫了私書拴在箭上
在城上射將下去探路軍人拾得忙報入寨守西寨將魯智深武松兩
人見了隨令杜興賫報宋江看了大喜傳令敎三寨知會次日金節引
兵出城搦𢧐孫立出馬兩个閗不三合金節詐敗便走孫立當先馬麟魯智深武松孔明
孔亮施恩杜興一発進兵金節引孫立䓁占住西門城中知道宋兵入城百姓都被方獵
残害盡出來助𢧐城上𥪡起宋先鋒旗號范疇沈澤急要入城左边冲出王矮虎一丈靑

把范疇捉住宣賛郝思文向前把沈澤一鎗剌死宋江大驅人馬入城呂樞密引了許定
投南門走了趙毅正躱在百姓人家被百姓献出應明乱軍中殺死了宋江出下榜文安
抚百姓衆将各來請功金節赴州拜見宋江親自起接上𠫇請坐復為宋朝良臣其妻賛
成之功有詩爲証
　　　貞靜幽閑女丈夫　　　心存宗社有深圗　　　
　　　名同魏國韓希孟　　　千古清風播八區
宋江把范疇沈澤趙毅䧟車囚了寫道申文就敎金節解送潤州張招
討帳前招討見金節忠義大喜令副都督劉光世畱金節聽用後金節
破大金兀术四太子多立功劳官至指揮使至中山陣亡此是金節結
果當日張招討把三个客人梟首示衆使人來常州賞劳宋先鋒軍馬
宋江使戴宗去宣胡二州盧先𨦟處討消息有探馬報來呂樞密奔走
无錫縣會合蘇州救軍前來迎敵宋江聞知便調馬步十員関勝秦明
李應朱仝魯智深武松李逵鮑旭項充李逵离城去了戴宗探知宣湖二州進兵消息與
柴進馬麟囘見宋江報説盧先𨦟得宣州今來報知宋江甚喜柴進馬麟𠫵拜宋江把文
書與宋江看了俻說打宣洲一事方臘鎭守宣州絰畧使家余慶手下統制官六員都是

歙州睦州人那六人氏李韶韓明杜敬臣魯安潘濬陳勝祖余慶當日分調統制做三路
出城對陣盧先𨦟分兵迎敵呼延灼與李韶交𢧐董平與韓明相持韓明被董平鎗剌死
林冲蛇矛剌死杜敬臣索超斧劈魯安張靑石子打下潘濬李忠赶去殺了叚志仁又赶
殺程勝祖棄馬走迯此日連勝四陣賊兵退入城去盧将軍急驅人馬
赶到門邉不隄防城上飛下一片磨扇來打死偏将鄭天壽城上射死
三个偏将曹正王定六林旺盧先𨦟因見折了四将連夜攻城因此得
了宣州乱軍中殺死了李韶家余慶領了残兵走湖州去了宋江聴折
了四个兄弟大哭悶倒四肢不㪯衆将救起宋江半晌方醒對吳用曰
自渡江以來如此不利連損八个兄弟如之奈何吳用劝曰當𥘉主帥
破大遼征河北討淮西之時大小完全囘京皆是天数今畨折了兄弟
此是各人壽数今渡江以來連得三个大郡如何不利主将請休煩惱
調兵去取无錫縣宋江曰畱下柴兄弟與我作伴寫軍帖使馬麟與我
送去囘復盧先鋒進兵攻打湖州至杭州聚會馬麟往宣州去了呂師囊引蘇州発來救
應爲首指揮衛忠帶牙将精兵一萬與李逵鮑旭項充李衮大𢧐敗入无錫縣四个隨馬
赶入縣吕樞密奔出南門走衛忠許定保囘蘇州関勝䓁迎接宋先𨦟進无錫出榜安民

申請張刘二縂兵鎭守常州呂樞密許定衛忠引敗兵奔囘蘇州來見三大王方貌訢說
宋軍捲地而來以致城池失𨺻三大王怒曰本該斬首權且與你五千兵出哨我自分撥
大将統兵隨後接應吕師囊披掛上馬去了方貌調八員將名為八驃騎身長力壯武藝
高强八員龍飛大將軍刘贇飛虎大將軍張威飛㷱大将軍徐方飛豹
大将軍徐廣飛天大将軍鄔福飛雲大将軍荀正飛山大將軍甄誠飛
水大將軍昌盛當日方貌親目披掛手執方天㦸上馬引八員大將五
萬南兵出閶門前部呂師囊引衛忠許定過寒山寺無錫縣來宋江使
人探知引正偏将相遇列成陣势呂師囊忿氣躍馬出陣徐寕挺鎗出
𢧐二十餘合呂師囊被徐𡨴一鎗剌死方貌聽得殺了呂樞密大怒與
宋江曰我八員猛将你敢縱八个出陣厮杀宋江笑曰我叫八个和你
比試但是殺下馬的各自抬囘本陣不見輸嬴不淂囘𢧐明日再約厮
殺方貌便呌八將各執兵器驟馬向前宋江曰諸将軍馬出𢧐八將齊
出関勝花荣秦明徐𡨴朱仝黄信孫立郝思文斉馬臨陣十六騎馬自𪨆敵手厮杀関勝
𢧐刘贇秦明𢧐張威花荣𢧐徐方徐𡨴𢧐鄔福朱仝𢧐荀正黄信𢧐郭世廣孫立𢧐甄誠
郝思文𢧐昌盛各閗到二十合荀正落馬被朱仝一刀殺死兩陣鳴金收軍方貌見折了

一員大將引兵退囘蘇州宋江驅軍直抵寒山寺下寨重賞朱仝方貌退兵入城分調諸
將守把各門列着踏弩硬弓擂木砲石准俻守城次日宋江見南兵不出引花荣徐𡨴黄
信孫立帶領三千餘騎前來看城見城郭水港還遶墙垣堅固囘到寨中和吳用計議攻
城之䇿入報曰水軍頭領李俊從江隂來見宋江敎請入帳中便問沿
海消息李俊曰自從撥領水軍一同石秀等殺至江隂太倉海塩等處
首将嚴勇副将李玉部領水軍出𢧐嚴勇被阮小七鎗剌死下水李玉
巳被乱箭射死因此得了江隂太倉卽日石秀張横張順去取嘉定三
阮去取常熟小弟特來報知宋江大喜賞賜了畱下李俊整舡准俻李
俊曰容俊去看水面濶狹如何用兵去了兩日囘來説曰此城相近太
湖兄弟俻舟一𨾏到宜興小港私入太湖𥚃探听南邉消息然後可以
進兵宋江曰䝨弟此言正合吾意卽撥柴進帶孔明孔亮施恩杜興去
江隂太倉崑山常熟嘉定等處協助李應引偏將投江隂喚童威童猛
囘見宋江就隨李俊乗駕漁舡探听消息李俊帶童威童猛駕扁舟往宜興小港直入太
湖中來看太湖果然水天空濶
　　溶溶𣻌𣻌白鷗飛　緑净春深好深衣　南去北來人自老　夕陽常送釣舡㱕

李俊童威童猛竟奔太湖望見一泒漁舡李俊便問曰有大鯉魚麽漁人曰你買大鯉随
我到家便有李俊等跟漁舡去到一所在盡是駝腰柳樹有二十餘家那漁人引李俊三
人到一庄院那人呌声鑚出七八个大漢把李俊三人不問事情綁在椿樹上李俊看時
上坐着四个好漢一樣穿靑衲襖頭戴黑毡笠都倚着軍器爲首喝曰
汝甚人來這里要做甚麽李俊應曰我是揚州人來這里買魚那第四
个骨臉的道哥哥眼見得是細作了只顧取他心肝來吃李俊尋思曰
我在潯陽江上做了許多私商𨚫不想今日結果在這里悔氣看着童
威童猛曰哥哥我們便死也勾了只恨没了大名那四个好漢看了互
相厮覻曰這三人必不是以下之人便問汝三人通个姓名李俊荅曰
要殺便殺通甚姓名枉惹英雄取笑那爲頭的便割断䋲索扶請上坐
拜曰一世不曽見你這𦨚請留尊諱李俊曰你衆大哥必是好漢便說
與你我三个是梁山泊宋公明手下副將李俊童威童猛今受朝廷招
安奉勅來收方臘你是方臘手下人卽便解我三人請賞那四个拜曰有眼不識泰山休
怪休怪俺衆弟兄非是方臘手下原都在緑林叢中之人今來尋个榆柳庄賣些魚任俺
太湖𥚃尋些衣食乆聞梁山泊宋公明有个浪𥚃白跳張順不想今日得遇哥哥李俊曰

張順是我兄弟願求你四位大名爲頭曰小弟四个異名小弟喚做赤鬚龍費保一个捲
毛虎倪雲一个太湖蛟高青一个度臉熊狄成李俊見説大喜曰豈不聞唐時博士李涉
夜暗被盜贈之以詩云
　　　暮雨瀟瀟江上村　　　綠林豪客我知聞
　　　相逢不用頻猜忌　　　遊宦如今半是君
宋江即日要取蘇州差我三人來探路得遇四位隨我去見宋哥哥奏
封官聀費保曰我弟兄不願爲官只圖快楽若个个要我四个幇助水
火中相從李俊曰與你同結義爲兄弟若何四人大喜宰猪羊置酒設
席結拜費保曰哥哥寛心䓁兩日方獵不時有人來蘇州公幹街來時
便有計䇿喚漁人打听漁人報曰平望鎭上有十数𨾏舡黄旗寫着欽
差送王府衣甲是杭州觧來的李俊曰這机㑹萬望你衆人着力舡上
若走一个其計便不成費保曰哥哥放心在吾䓁身上聚集七十𨾏舡
從小港透入大江當夜星月滿天十𨾏官舡都安在龍王庙前費保舡先到一声哨响七
十𨾏漁舡都擺來那官舡𥚃人急鑚出來都披撩鈎搭住左脚做一串縛了有跳下水的
都被撩鈎搭上舡來便把官舡都移入太湖深處到檜柳庄四更時分將閑襍之人尽丢

下湖𥚃渰死拿得兩个爲頭的問時乃是守杭州方臘大太子方天定手下庫官押送鉄
牌三千付到蘇州交割李俊問了姓名取了関防文書把庫官殺了李俊曰我去和哥哥
商議費保令討小舟一葉逕哨至寒山寺上岸入寨見宋江俻說前事吳用喜曰若如此
蘇州唾手可得就差李逵鮑旭項充李衮帶牌手二百人随李俊囘太
湖與費保䓁行計第二日進𤼲李俊引一行人都到榆柳庄上和費保
等說知依計而行費保扮作觧衣甲正庫官倪雲扮作副使都穿南官
号衣官舡内𨚫藏李逵䓁三百人使狄成押着後舡都帶放火器械漁
人報曰湖面上一𨾏舡摇來摇去李俊急去看時舡上立着兩个人𨚫
是戴宗凌振李俊打个号哨那舡卽奔來上岸相見戴宗曰哥哥忘了
一件大事着我與凌振賫一百号炮赶你舡不上不敢前來傍岸令兄
弟明日卯時進城便放一百个火炮爲号李俊引戴宗凌振與費保䓁
相見了令火炮手埋伏舡内是夜五更舡到蘇州城下守門軍士望是
南舡飛報大將軍郭世廣上城問了俻細接取関防文書使人送至三大王府𥚃看了教
放入城差官員看視郭世廣在水門边坐地教人下舡看時蒲堆鉄甲号衣因此都放入
城放過十舡便閉水門李逵鮑旭李衮項充從舡𥚃鑚出來監視官急問時項充李衮拿

起團牌飛刀把監視官殺了李逵舉起双斧跳上岸來一連砍畨十数个監視軍人舡𥚃
好漢一齊上岸便放起火凌振就岸边撒起炮架連放十数个炮打將入去方貌正在府
中計議忽听得火炮連响驚得魂不附休忽报宋軍入城大乱起來黑旋風和鮑旭引牌
手在城𥚃乱殺李俊戴宗䓁引着费保四人䕶持凌振只放號炮宋江
巳調三路軍馬殺入城𥚃來南軍四散各自迯生方貌急披掛上馬引
鉄甲軍中路殺出南門撞見李逵殺得鉄甲軍東迯西竄小巷𥚃又冲
出魯智深輪鉄禅杖打來方貌拍馬而走囘府烏鵲橋下又撞出武松
一刀砍死方貌单走了刘斌投秀州去了有詩爲証
　　　神器從來不可當　　　　僣王稱号詎能安
　　　武松立馬誅方貌　　　　畱與奸臣作鑑看
宋江傳令救火安民諸將請功巳知武松殺了方貌朱仝生擒徐方史
進活捉甄誠孫立鞭打死張威李俊鎗剌死昌盛樊瑞殺死鄔福宣賛
和郭世廣相戰都死于𢧐馬橋下宋江見折了宣賛傷悼不巳使人具棺椁送去虎丘山
下安葬報說沿海諸處縣治听知蘇州巳破群賊各自迯散盡皆平復宋江申達文書把
方貌首級并徐方甄誠觧到中軍報知張招討命舊官復聀另撥中軍統制前去各処守

禦退囘水軍正偏將佐調用蘇州水軍頭領都囘見宋江訴說三阮打常熟折了施恩又
去攻取崑山折了孔亮戎江石秀李應䓁尽皆囘了宋江听知嗟嘆不巳費保四人辭宋
江要囘庄上宋江懇留不住重賫四人令李俊童威童猛送回到庄費保俻酒相待起身
與李俊曰了身達命蝉離殼立業成名変化龍且听下囘分觧

