　第一百十囘　　張順魂捉方天定　　宋江智取寧海軍
　　黄鉞南征自渡江　　　風飛雷震過錢塘
　　囘觀伍相波濤險　　　前望嚴州道路長
　　仁德宋江尊祖述　　　忠心張順果賢良
　　出師得勝建功績　　　万載千年姓字香
杭州自宋以來喚做清河鎭錢王攺爲杭州寧海軍高宗軍駕南渡之
後喚做花花臨安府錢王之時只有十座城門南渡建都又添三座城
門目今方臘占據東有菜市門荐橋門南有候湖門加㑹門西有錢湖門淸波門湧金門
錢塘門北有北関門艮山門城池方員八十里果然風景竒絶有詩爲証
　　　赤岸銀涛捲雪寒　　　龍窩潮勢白漫漫　　　妙髙峯上頻翹首

　　　圖晝楼臺景致看
𨚫說宋江仝戴宗在西陵橋祭張順方天定差十員首將吳值趙毅晁中元㒷温克譲崔
彧㢘明茅迪湯逢士各引三千人馬分作兩路半夜火把競天一齊殺出城來宋江听得
橋下大喊左有樊瑞右有石秀各有五千人埋伏■起火來南北兩山
軍馬見有准俻急囘旧路宋兵追赶温克譲引着四將退過去保叔搭
山背後撞出阮小二阮小五孟康引五千軍殺出活捉茅迪乱鎗搠死
湯逢士南山吳値引着四將急奔囘來宝香橋边撞着李逵鮑旭項充
李衮引五百步軍殺出飛刀劈死元㒷蘇涇趙毅城𥚃救軍來時宋江
軍馬回灵隠寺取齊請功宋江畱石秀馬麟樊瑞相幇李俊䓁守西湖
山寨只同戴宗还寨吳用䓁接入中軍宋江對軍師曰此計殺他四將
之首活捉茅迪斬首施行忽報馬灵囘寨𠫵見宋江說知盧先鋒巳過
獨松関早晚便到此間宋江听了半喜半憂又問兵將如何馬灵曰盧
先鋒去取獨松関那兩边都是髙山関边一株大樹可望見各處下面盡是叢雜松樹守
関三員賊將吳昇蔣印衛亨𥘉時下関和林冲厮殺被林冲殺傷入関次日厲天潤又引
六將到関救應乃是厲天祐張儉張韜姚義并牙將刘志達方雄石彪七个下関來厮殺

被乜恭鎗剌厲天祐崔埜殺死刘志逹小人金磗打傷石彪賊兵大敗上関去了並不下
來盧先𨦟見嶺險峻差歐鵬鄧飛李忠周通四个上山探路徑厉天祐代弟復仇引兵下
関斬了周通李忠帶傷而走𨚫得項忠陣雷策應救了三將囘寨次日董平要去復仇不
防関上一砲打下正傷董平左臂囘到寨𥚃次日復去报仇盧先鋒當
住一夜臂却好不與盧先鋒知自和張淸商議兩个步行上関厲天潤
張韜出來交𢧐董平與天潤閗十合争柰左手不濟只得退步厲天潤
赶下関來張淸挺去搠厲天潤閃過松樹後那鎗搠在松樹上急要拔
時被厲天潤剌死董平去救不防張韜一刀刴做兩叚盧先鋒知得急
去救應兵巳上関孫新顧大嫂扮作逃难百姓尋條小路引李直湯隆
時迁白勝陳雷項忠從小路過到関上半夜放火賊將知有宋兵過関
棄関便走盧先鋒上関孫新顧大嫂活捉吳昇李立湯隆活捉蔣印時
迁白勝活捉衛亨陳雷殺死方雄項忠追赶石彪跌死岩下收拾董平
張淸周通屍骸葬于関上盧先鋒過関赶上將天潤殺死張儉張韜姚義引殘軍退囘盧
先鋒差人報與瓊英郡主知丈夫遭害哭昏儿絶卽目養□营中盧先鋒只在早晚便到
特令小人送公文逕來报知宋江看了文書眼淚如雨吳用曰盧先鋒得勝可調兵接應

湖州呼延灼那路軍馬宋江使調軍士攻打東門正將朱仝䓁從湯鎭路上奔萊市門外
攻取東門那時東路沿江都是人家村居茫茫蕩蕩田園當時來到城边把軍馬擺開魯
智深出陣提鉄禅杖城下大罵报入太子中官鄧元覺起身奏太子曰小僧聞梁山泊有
个魯智深和尚慣使鉄禅杖請殿下東門城上看小僧和他步閗几合
方天定大喜遂引八員猛將同石宝萊市門敵楼上坐看鄧和尚使渾
鉄禪杖開城門引五百刀手臨陣與魯智深閗過五十合不分勝敗方
天定看了與石宝曰只說梁山泊有个花和尚魯智深名不虚傳石宝
荅曰不曽見這一對敵手飛馬報曰北関門外又有兵到石宝随即去
那武松見魯智深𢧐宝光不下恐有疎失舞双戒刀直取元覺抵當不
住拖禅杖便走武松赶去忽出一員猛將乃貝庫䕫挺鎗躍馬敵住武
松被武松閃過撇了左手戒刀搶住他鎗杆只一拽連人和軍器跌下
馬來一刀斬了魯智深随後接應方天定教收兵入城朱仝引軍下寨
使人報捷宋先鋒知會宋江引軍到関門搦𢧐石宝開城出敵関勝閗二十餘合石宝撥
馬囘身便走関勝也囘本陣宋江問曰縁何不追関勝曰石宝刀法不在関勝之下𨿽然
囘必定有計吳用曰叚愷說慣使流星鎚囘馬𨿽要隄防宋江曰差人去賞武松李逵䓁

引着步軍接應盧先鋒途遇張儉䓁敗軍併力殺死姚義張儉張韜正走又逢盧先鋒大
殺一陣只得棄了𢧐馬奔死走不期竹林中走出觧珍觧宝各拏鋼又張儉張韜措手不
及被捉下山來見宋先鋒宋江教把梟首將張韜割腹取心遥祭董平張清周通請盧俊
義引本部人馬去接應呼延灼盧俊義得令引兵進発路上正遇司行
方敗殘軍兵大殺一陣司行方墜水而死呼延灼接見盧先鋒合兵一
拠囘見宋先鋒宋江看呼延灼部内不見雷横龔旺倪宣苗道成四人
便問緣故呼延灼訴說雷横在德清縣和司行方交鋒被司行方殺了
龔旺因和黄愛交𢧐赶過溪來和人連馬陷在溪𥚃苗道成倪宣併力
去救兩下埋伏弓手乱箭射死索超一斧劈死黄愛徐白被衆將活捉
在此同行方水底渰死薛斗南乱軍中迯走瓊英郡主因痛傷張清病
重身亾宋江又听說折了雷横龔旺苗道成倪宣死了瓊英郡主悲悼
到衆將說曰前日張順與我託夢時見右边立着三四个血汚衣襟之
人應是董平張淸周通雷横龔旺這夥阴魂苗道成倪宣瓊英征淮西多立竒功取杭州
請僧追荐宋江宴劳三軍攻取杭州盧俊義帶將十四員攻打候潮門呼延灼刘唐觧珍
觧宝單廷珪魏定囯陳達楊春杜迁李雲林冲石勇唐斌文仲容等一十四員攻打良出

門花荣秦明朱武黄信孫立李忠鄒淵鄒潤李立湯隆𥠇春倪光甫陸招朱貴朱富雷橫
䓁正偏將十三員入西山寨幇助李俊等攻打錢湖門李俊阮小二阮小五孟康石秀樊
瑞馬麟楊雄薛永楊林丁得孫陳雷叚志仁孫新䓁共九員去𦔳朱仝攻打萊市門史准
魯智深武松孫新頋大嫂孫二娘乜恭東門寨内幇𦔳李應孔明楊志
杜與童威童猛王英扈三娘各処接應宋江帶領正偏將三十三員攻
打北関門大路吳用関勝索超戴宗李逵崔埜目方郭盛歐鵬鄧飛燕
順潘迅潘速凌振鮑旭項充李衮宋清裴宣蔣敬蔡福蔡慶郁保四時
迁馬灵边文進索䝨党世隆凌元傳張瑾郁正邢玉孫岳調撥將佐巳
定引兵攻城只見大開城石宝出馬來𢧐未及十合石宝賣个破綻便
走索超追去赶関勝急呌休去索超臉上着一鎚打死鄧飛急去救應
被石宝一力斬了宝光囯師引数員將冲殺出來宋江大敗花荣秦明
殺來救得宋江囘寨石宝囘城宋江䓁囘到皇𠅘折了二將心中憂悶
吳用諌曰此城只宜智取不可對敵先鋒計㑹各門了當引軍攻打北関門引賊兵出城
迎敵我𨚫詐敗引賊兵逺離放砲爲号各門一𦙟打城奪得一門進城便放火來賊將必
然各不相頋同𫊧大功宋江便喚戴宗馬灵傳令知㑹次日関勝引兵去北関門勒𢧐石

宝引軍出城和関勝交馬𢧐無十合関勝急退石宝軍兵赶來凌振放起号炮各門都発
喊一𦙟攻城盧俊義林冲䓁攻打候潮門見城門不関刘唐文仲容要奪頭功兩騎搶入
城去城上看見刘唐先入一斧砍断䋲索墜下閘板可怜刘唐死于門下文仲容見刘唐
閘死舞刀殺死三四个守門牙將尚不肯退兩边乱箭射來文仲容而
上中了兩箭被衆軍所殺銭王建都製立三重門一重閘板中間鉄葉
大門𥚃內面一層排柵門埋伏了弓手林冲呼延灼見折了刘唐文仲
容二人領兵囘营報知盧先鋒各門使人飛報宋先鋒知道宋江听得
又折了刘唐文仲容痛傷大哭曰文仲容屡有𢧐功可怜未得受用刘
唐兄弟鄆城縣跟晁天王上梁山泊受了許多風霜辛苦誰想今日死
嘆曰
　　百𢧐英雄士　生平志未降　忠心扶社稷　義氣助家𫒗
　　此日梟鳴纛　何時馬渡江　不堪衰痛意　清泪逐流踪
吳用曰這計不成送了兩个兄弟且敎各門退軍别作道理宋江欲要报仇李逵曰我明
日和鮑旭項充李衮四个定拿石宝宋江曰那人英雄你去在意李逵請鮑旭項充李袞
來吃酒說曰我四个人來一路厮殺今日我在宋哥哥面前誇口說定要捉石宝你三个

用心鮑旭䓁約定來日𦙟心爭𣱖次日李逵四人出陣宋江帶関勝歐鵬呂方郭盛北関
門下請𢧐石宝引両員首將吳值㢘明迎敵詩云
　　　鮑旭李逵心似火　　項充李衮挽團牌　　三人當陣如雄虎
　　　專䓁仇家石宝來
石宝被李逵一斧砍断馬脚石宝便跳下馬來望馬軍群中躱了鮑旭
把㢘明一刀砍下両个牌首飛出刀來截殺南兵宋江把馬軍冲到城
边城上擂木砲石乱打下來宋江怕有疎失急令退軍鮑旭早將入城
𥚃去了石宝𨚫伏在城門𥚃看見鮑旭入來只一下刀把鮑旭斬做両
断項充李衮急䕶李逵囘來宋江軍馬囘寨又折了鮑旭越添愁悶李
逵也哭囘來只見觧珍觧宝來禀宋江曰小弟哨到南門地名汜村見
江边舡数十𨾏問是富陽縣袁評事觧粮舡小弟要殺他本人哭曰說
是大宋良民被方臘不時科歛殘害今得天兵指望復見太平之日小
弟見他說得情切不忍殺他又問他緣故來此他曰近奉方天定令㫖各縣要刷村坊科
斂旧粮五万石老漢為頭近得五千石先觧來交納為大軍閙城不敢前去屯泊在此小
弟得了俻細來报知吳用喜曰天賜其便這粮舡定要立功便請先鋒傳令就是你弟兄

爲頭帶將砲手凌振杜迁李雲石秀邹淵邹潤李立白勝𥠇春湯隆土英一丈青孫新顧
大嫂孫二娘張横扮作稍公稍婆混襍在稍後進入城去便放連珠炮爲号我這𥚃調兵
䇿应觧珍觧宝喚𡊮評事上岸曰你卽宋朝良民可依此計事成之後必有重賞𡊮評事
卽允從依計而行舡到岸边此時圍哨的宋軍𢌞避袁評事上岸觧珍
觧宝跟着直到門下呌城上問了仔細报入太子方天定差吳值開城
直來江边看舡奏知方天定差六員將引一万軍出城攔住東北城上
看𡊮評事𢲎運粮米入城此時衆將都揷在梢公水手内𢲎運粮米入
城三員女將随入城去了六員將引軍入城宋兵復圍住城郭當夜一
更凌振山上放起号炮各取火到處点着城中一時鼎沸起來不知多
少宋軍在城𥚃方天定在軍中听了大驚披掛上馬城上軍士巳都迯
命去了宋軍奪城詩云
　　粮米五千𦂯運罷　　　三員女將入城來
　　東厢火砲連天地　　　眼見杭州起禍胎
城西山内李俊引軍殺到淨慈巷奪得舡隻便從湖𥚃过湧金門上岸衆將分投各處水
門李俊石秀先登城上存南門不圍方天定上馬止有十个步軍眼出南門走到五里山

下只見江𥚃走出一个人來口内含一把刀跳上岸來方天定打馬要走那馬百般打不
動那漢搶到馬前一刀割下方天定頭𨚫騎方天定馬持刀帶頭奔囘杭州城來林冲呼
延灼到六和塔迎着認是舡火兒張横吃了一驚呼延灼便呌䝨弟那里來張横也不应
直跑入城𥚃去此時宋先鋒大隊入城了就在方天定府中爲帥府衆
將校都見張横一騎馬投將來衆人皆吃一驚張横到宋江面前滚鞍
下馬把頭和刀撇於地下拜了便哭宋江慌抱住曰䝨弟從那里來阮
小七在何處張横曰我不是張横小弟是張順因在湧金門外被乱箭
射死一点幽魂不离感得西湖震澤龍宫收做金華太保留在水府為
神今方天定半夜走出見哥哥張横在大江𥚃借哥哥屍殻跟到五雲
山脚下殺死這賊來見哥哥說了驀然倒地宋江親自扶起張横睜開
目宋江哭曰張順殺了方天定䝨弟无妨張横忽然倒了衆人看時四
肢不舉未知性命何如且听下囘分觧
　此囘折將九員　　董平　張淸　周通　雷横　龚旺　索超
　　　　　　　　　鄧飛　平唐　鮑旭
　河北將佐　　　　黄道成　項忠　文仲容　倪宣　瓊英公主

