　第九十七囘　　王慶打死張太尉　　夜走永州遇李杰
　　五里亭亭一小峯　上分南北與西東　世間多少迷途者　一指还敎大道中
𨚫說王慶将紅罗同院子来見小夫人曰小人聞知夫人来日生辰𦕅具這疋紅罗與夫
人上寿夫人見子欢喜曰你有甚方便我為你对相公說院公告了曰不知此人有甚事

触突太尉不時只管打他如今被打难行望夫人與太尉說知依前発他下牢城营去㤙
徳不浅也夫人曰我自有道理王慶辞謝出来且說張世開醉了来到小夫人房内小夫
人曰王慶旡甚罪过妾聞終日打他今日送疋紅罗與我上寿若不中用依旧発下牢城
营去罷張世開不依夫人劝次日出到厛上便喚王慶曰你好大胆敢
把紅罗去引誘我小夫人非姦有意呌打一百棒王慶苦告不饒打一
棒大呌一声打二棒呌不得了衆人哀告方止王慶拜謝自去討棒瘡
膏薬将息世開不听夫人又責王慶因此小夫人終日閉上房不採次
日管家婆與衆置酒與夫人打和當夜太尉吃得大醉不肯去睡纏至
三更両个夫人焦燥各自去睡張世開見夫人焦燥𨚫没安身処便走
出厛来伏几而卧當夜王慶直日在堂前伺候世開醒来見王慶曰我
要觧手登東廝王慶卽点个燈笼来到東厮不期悞燒燈笼世開曰你
故意燒破燈笼驚我明日我出堂重打你五十棒一棒也不饒王慶听
說大怒就将挑灯杖在手呌曰張世開你替厖元报仇要打死我我今先下手為強只一
杖把張世開打死了王慶大呌曰四司六局衆人听曰打死張世開者王慶也衆人不必
趕来便跳出墙外拽開脚步而走衆人听得各执鎗棒赶来赶了■■■赶不上卽回去

了這王慶走出城外望東而逃一日一夜走了二百餘里来到永鎮城王慶走入店中買
酒忽見金劍先生李杰便曰王慶休買酒食且到敝庒引至草堂安排酒食相待李杰問
王𠀋因甚到此慶曰一言难尽当𥘉配李州指望胡乱度日又撞着張世開的妻𠢎厖元把
那使棒一莭把打死世開的事說了一遍李杰曰原来如此前畨之卦
又应了王慶曰今日又得幸遇先生未知此去何如杰曰與你十一課
看前程如何便焚香祷祈排下卦象杰曰此卦枯木長花之象更有四
句卦象曰
　　三叚英雄地　紅桃処処新　更名攺姓発　結果在河清
李杰冩罢曰向后受万人唱喏自称王覇攺姓更名至嘱至嘱王慶曰
𠰥是后来得見天日重重謝你李杰曰吾有父親吳太公王慶曰然何
二姓杰曰我是过房與他為子他做保甲司公吾冩書一封與兄去那
里住幾時王慶收書拜别李杰行了五六里路来到吳太公庒上人报
太公出来接入草堂賔主而坐王慶取書逓與太公太公接覌大喜原来李杰把王慶的
事一一冩在書上敎收留他吳太公曰閣下是搃管王丈聞足下久矣今日幸得相遇便
敎安排酒来相待太公曰老拙今年七十有二自從做了保甲司公被我收了幾処大㓂

敝庒𨿽有五六十个庒客武藝不十分精熟足下乃八十万禁軍敎頭敢煩指敎未知尊
意何如王慶曰多感盛徳謹領尊𠇮太公卽喚庒客分付曰我請師父敎你們武藝都来
𠫵拜師父巳畢此王慶在吳太公庒上敎了武藝一月餘衆皆精熟太公自與王慶合棒
王慶勝了大喜次日有人送公文来却是李州申奏朝廷行下榜文着
諸州府縣市鎮卿村保里並要昼影圖形給賞十万貫銭捕捉打死兵
馬提轄正犯王慶王慶見了大驚太公曰吾是保甲司公今藏足下在
此深為不便当下太公将銀五両朴刀一把棒両條小旗一靣上冩鎗
棒敎頭李徳王慶收了銀物拜辞太公披奔龚正去走了二日来到一
𣗳林边見前靣一𣲖鼓楽声是送新婦的那簥後馬上坐的却是龚正
王慶見了便入林𥚃張望漸漸来至前面是一所庄上忽听内林業一
声锣响走出二三十人為首一大漢手挺朴刀攔住大呌曰吾在此䓁
你多時我姓項名㐮與你旡仇你捉我到官剌配永州今日且吃我幾
朴刀龚正慌忙扎縛起衣䄂提朴刀在手大怒曰你来坏吾好事便挺朴刀来迎二人閗
上𢾗合被項㐮右脚上搠了幾朴刀龚正忍疼又閗三五合看看要走忽听林内一人大
呌強賊休害龚都頭項㐮听得囘身便與王慶閗了𢾗合被王慶一朴刀搠死衆嘍啰走

散龚正太喜問曰王𠀋一向在何処王慶呌曰我不是王慶乃是李徳龚正與衆人曰今
日且囘另口再成親一行人伴到四路鎭来龚正請王慶到堂上拜謝曰今日𠰥非王丈
吾𠇮休矣王慶将前事一一説了迯走在永鎭城遇着金劍先生李杰得書去謁吳太公
庒上住了月餘行文来到因此粧做使棒敎頭攺名李徳来投㤙人不
期途中偶遇龚正曰苦哉你今只在我家避难敎我庒客武藝王慶曰
多謝㤙人量如滄海王慶住了月餘呌庒客武藝精熟忽一日龚正曰
自従相会不曽與你較量一棒便喚庒客打掃麥塲正與王慶較量棒
子不期墙外一個人是王逹庒客因来急水听得墙内棒声就在墙縫
𥚃望見王慶使棒忙帰报與王逹王逹卽引三五十個庒客圍住龚正
庒上呌曰窩藏王慶快快縛出来罢王慶听了走入後山去躱了龚正
曰王保甲你在此大驚小怪我豈不知事理王逹曰不必支吾龚正曰
任你去搜王逹卽引衆人家搜覔不見走入後門望山上王慶听得下
靣喧閙伸頭来探被王逹看見了便呌曰王慶好好下山受縛我好生伏事你王慶大怒
执棒在手来迎只一棒把王逹腦髓打出衆庒客呌曰王逹被王慶打死了這畨你却頼
不过龚正呌苦王慶便曰汝䓁可縛吾去見官免致負累那龚正曰兄長差矣我怎肯做

這䓁人你今詐做承局打扮連夜快走這塲官司我自去理会說罢便取黄旗一靣銅鈴
七枚白金一百両與王慶王慶收了拜謝当日便走行了𢾗日来到淮西地界到一所林
王慶入去歇脚只听得林子𥚃亦有夥人歇脚那人見王慶来曰兄長従那里来王慶曰
従京師来要去淮安州下公文那人曰兄長生得長大靣上有印恐难
过淮河浮橋王度曰如何过不得那人曰橋上有一百把守見我生得
長大又是麻鬍子便說我是王慶不由我分說劈頭便打只見走来救
我說道不要打我他是我的兄弟衆人見說卽便放了我我亦胡乱呌
他做哥哥他送我过橋来对我說你去路上𠰥是撞見一似這䓁坏了
頭面的人你对他說知呌他先来𪨆我我便認他做兄弟我護他过橋
去王慶曰他姓甚名誰那人曰他在浮橋边住姓范名全在鎭阳城𥚃
做院子呌他做范院長你去見認做哥哥便过得橋去王慶曰謝兄指
敎忖曰莫非是我姨兄行至淮西東鎮市見一人在店𥚃坐便問曰范
院長住在那里那人指曰对門班竹簾内便是王慶入見范娘子唱喏曰尊嫂嫂小弟敬
来看哥哥范娘子荅曰你哥哥未帰且請坐少刻范全回来吃了一驚元来王慶與范全
是個両姨兄弟范全便令妻子就安排酒飯與王慶吃王慶一吃就吃了五大碗全妻曰

汝弟会吃飯难為打火范全曰他今𦂯到你且閉嘴王慶住了十数日范全盤費都吃尽
只得把衣服與當與他吃一日范全取一骰𥂐六個色仔对王慶曰此去二里有座林子
喚做椒花快活林𥚃靣有二十餘処賭塲我拿你嫂的衣裳当得四百銭在此你可胡乱
去開賭塲到晚也有三五貫銭囘来強如在家閑坐王慶接过四百銭
到快活林却是来得早些王慶見一叚净地就要放下骰盘只見一人
来曰我便是出林虎你是誰王慶曰我是范院長义弟李徳那人曰足
下休罪這片净地有人占了的你去前靣有未掃的地叚可去開塲王
慶只得前去掃净一叚地靣排下骰碗放那銭在地上良乆只見来賭
的都在别処去賭只有王慶坐処没人来賭䓁到口斜肚𥚃又飢只見
賣蒸餅的来王慶就取十文銭買五个蒸餅吃了又見賣香辣灌肺的
王慶又買了十文銭吃了看看到晚别人都收拾王慶也只得收拾囬
家肚𥚃好悶嫂子問曰叔叔今日利市庅王慶曰我恁悔氣睁着双眼
看嫂子嫂子曰叔叔和誰閙来王慶曰不是和人閙实不相瞞嫂嫂說今早去林子𥚃有
出林虎不與我坐塲只得徃前靣開了塲坐下一日並没一人下塲都去别処賜了今日
買点心吃到去了幾十文銭嫂嫂听了柳眉直竪星眼圓睁曰不知你因甚焦燥原来作

下馬威也不干叔叔事是我那魍魎䓁他回来和他理会王慶知自巳过不敢討晚飯自
去睡了范全吃大醉回来渾家見他醉了不説各自睡了范全睡到二更醒来呌妻子曰
今日叔叔利市如何妻子罵曰你這狗才賊把我衣服與銭與他買物事吃止剰得一半
銭回来到会作下馬威范全被妻子罵了一夜次日王慶起来吃了■
将銭又去林中開了塲坐了半日又沒人賭看看至午肚中又飢不■
買物吃餓了一日只見三个人入林子来扛着五層蒸籠那後生取■
笼内饅頭每人一个團團俵了𨚫俵到王慶面前来王慶只道是■■
的便說多把一个我吃王慶喜曰這是救𠇮菩薩日将晚見一個女子
引二个庄客入来衆見了都起身唱喏那女子曰適間謝你們点心衆
人都把銭还那女子每人一百銭看看掠到王慶靣前王慶呌曰苦也
好貴饅頭我只説是施散的原来是賣的一百銭一个我只有二百銭
还了他怎的㱕家把那銭遮在衣𥚃那女子来到靣前看了王慶自曰
好大漢快把饅頭銭还我王慶笑曰今日还未曽発市那女子怒曰把王慶一脚踢倒把
銭尽拿去了王慶好悶要去問那女子取銭衆人言曰這女子是叚家庒𥚃女孩兒不比
别人家的這里俗語説𡨴吃三斗糠莫惹叚家庒𡨴吃三斗醋莫行过了叚家路他的父

親喚作叚老虎他大哥是二大䖝小兄弟是叚五虎這女子喚做淮西天魔誰敢惹他王
慶听了只得收拾回家把桌子一拍大呌曰今日又悔氣子嫂子吃一驚曰又怎的王慶
将散饅首搶銭一事説了嫂子曰如今将銭使没了我的衣裳幾時取得回来到拍桌打
灯作下馬威王慶只得忍氣到晚范全囘家妻子把范全罵了一夜次
早王慶起来打了一缸水燒着火因去取柴見桌板上油单𥿄包着一
把朴刀在王慶見了喝采曰既有此物件小■今却作别經营只因這
件物直教王慶受万人唱喏應了金劍先生四句卦象正是禽静始知
蝉在𣗳灯残方見月臨窓且听下回分觧


