　　第三十六囘　潯陽楼宋江吟反詩　𪲭山泊囑戴宋假信

　　閑来乗㒷上江楼　𣺌𣺌茫茫接素秋　呼酒謾消千古恨　吟詩堪寫百重愁
　　雁書未遂英雄志　火脚翻成狴犴囚　騷動𪲭山諸義士　一齊雲擁閙江州
李逵呌酒保向前扶起急救甦醒了看時額角上扶脫了一片因此女子昏倒在地爹娘
听得是黑旋凨先自驚呆了那里敢說看那女兒巳說得話父母取手
帕與他包頭宋江便喚婆子問曰你姓甚名誰如今要怎的那婆子曰
老身夫姓宋原是京師人只有這个女兒名呌玉蓮因為家貧故在各
処酒店賣唱度口今日大哥失手傷了女兒怎敢逹累官人宋江見他
說得本分又且同姓便曰你二人跟我到营中與你二十両銀子將息
女兒日後嫁个良人那夫妻听說便𢪙謝曰深感官人救濟戴宗理怨
李逵張順还了酒錢和戴宗李逵帶宋老来到管𥚃宋江取銀二十両
與宋老宋老拜謝了去取張横書信與張順衆别去了却說宋江一日
入城去州衙前尋問戴院長家人說曰他無老小只在城隍廟歇宋江
𪨆到那𥚃不遇又来𪨆問李逵李逵曰他只在牢𥚃安身宋江又𪨆問腹順傍人曰他自
在城外村里除非討賒錢方入城宋江听罷又𪨆出城来到一座酒楼崗經遇□面看酒
楼上寫道潯阳江正庫彫簷外面牌額上有蘇東坡大書潯陽楼三字舉由看了便曰乆

聞說江州好座潯陽楼原來在此便上楼去看見壁上兩面粉牌寫曰世間无此酒天下
有名楼宋江看罷却見酒保上楼問曰官人還是要待客只是自消道宋江曰要待兩位
客未見來你且取好酒菓品肉食來酒保下楼去少時擺下宋江自飲不覺沉醉猛然思
曰我生在山東出身𨿽留得个虗名目今三旬之上功名不就父母兄
弟幾時相見不覺淚下覩物傷情作西江月詞一首喚酒保拿筆硯寫
何粉壁之上以紀歲月當下宋江寫曰
　　自㓜曾攻經史　　長成亦有權謀　　恰如猛虎卧荒坵
　　潜伏爪牙忍受　　不幸刺紋𨾏頬　　那堪落寞江州
　　他年若得報𡨚仇　血𣑱潯陽江口
宋江題罷又飮数盃拿起筆來再寫四句詩曰
　　心在山東身在吳　飄逢江海謾嗟吁　　他時若遂凌雲志
　　敢笑黄巢不𠀋夫
宋江題罷詩後面大書鄆城宋江作擲筆在桌上喚酒保筭還酒錢拂䄂下楼囘营且說
江州對岸名無爲城城中有个罷閑通判姓黄名文炳這人却是阿諛謟伎之人聞知蔡
知府是當朝蔡太師兒子每每過江來浸潤指望引荐他當日黄文炳入到酒楼上見壁

上題詠甚多黄文炳看到宋江題西江月并詩大驚見是反詩后面𨚫書鄆城宋江作文
炳看了喚酒保來問曰你這篇詞是何人題的酒保曰面頰上有両行金印黄交炳抄了
自去次日飯后又到府前使人報知蔡知府請入后堂相見文炳送了禮物分位坐下茶
罷文炳問曰近日尊府曾使人來否知府曰前日家尊巳有書來說道
近日太史院司天監奏道天罡星照臨吳楚分野敢有作耗之人随卽
体察勦除嘱付下官𦂳守地方更兼街市小兒謡言道
　  耗國因家木　刀兵㸃水工　縱横三十六　播乱在山東
黄文炳笑曰恩相事非偶然䄂中取出所抄之詩呈與知府曰不想在
此處知府看是反詩曰通判那𥚃得來文炳曰小生去潯陽楼上閑翫
見壁上新題詩道是鄆城宋江作知府曰這宋江是誰文炳曰他寫說
不幸刺紋𨾏頬只今配在江州眼見得只是个配軍知府曰量這配軍
做得甚麽文炳曰小兒謡言正應在本人身上知府曰何以見得文炳
曰耗國因家本耗散國家銭粮的人必是家頭及水木字刀兵㸃水工興起刀兵之人水
邉着个工字明是个江字這个人姓宋名江縱横三十六或是六六之年或是六六之數
播乱在山東今鄆城縣正是山東地方這四句謡言巳都應了知府曰不知此間有這人

麽文炳曰將牢城营文簿一查便見知府喚取冊簿檢看見后面果有五月間新配到囚
徒一名鄆城縣宋江文炳看了曰正應謡言差人捕𫊧却再商議知府卽喚戴宗来𠫇下
問曰你與我帶了公人快下牢城营𥚃捉那吟反詩的犯人宋江不可違悞戴宗听罷大
驚随卽㸃衆牢子分付各帰家取器械自作起神行法先来到牢城抄
事房見宋江宋江便曰前日入城来見賢弟不在獨自無聊潯阳楼上
飲酒這両日昏迷不好宗曰哥哥𨚫寫下甚言語在楼上宋江曰醉後
狂言忘記了宗曰却𦂯知府差我帶從人挺拿犯人宋江小弟失驚先
去𥡷住衆人我來报知哥哥小弟如今囘去便和公人来捉你你可披
髪詐作風魔胡言乱語我自替你囘覆宋江曰感謝䝨弟指教万望救
我戴宗别了宋江囘到城𥚃喚集衆人直奔牢城喝問那个是新配宋
江牌頭引衆人捉宋江只見披頭散髪倒在屎尿坑𥚃戴宗假意喝曰
捉拿這厮宋江却乱打將來口𥚃喝曰我是玉皇大帝女婿教我領十
萬天兵殺你江州人𨶒羅王為先鋒與我一顆金印重一百斤衆人曰這个失心癲人拿
他去何用戴宗曰我們前去囘話要拿時再來衆人見了戴宗囘衙見知府把宋江失心
情由禀明知府止待要問緣由時文炳近前説曰本人所作詩詞寫的筆跡不是有風症

的人其中有詐只顧拿來知府曰通判說得是便令戴宗速去拿來戴宗沒柰何只得再
領衆人下牢城對宋江曰事不諸矣只得去一遭把大竹箩扛了宋江直到府𠫇歇下衆
人把宋江押於堵下宋江不跪睁開眼口𥚃依前胡言乱語知府看了沒做理會文炳曰
且喚本营差撥來問這人初來病風便是真症若是近日必是詐風知
府便喚差撥來問差撥荅曰這人來時未見有風病只是近日舉発此
症知府𦗟了大怒喚過獄卒把宋江打上五十皮開肉綻鮮血迸流戴
宗看了呌苦宋江吃打不過只得招曰不合一時酒後妄寫反詩别無
主意知府取了供狀將面死枷枷了收禁牢𥚃戴宗分付小牢子曰可
照頋他送飯知府退𠫇邀交炳到后堂謝曰若非通判高見下官險被
這厮瞞過文炳曰這事不宜遲宜修書一封差人星夜上京師投與恩
相知𩔰是相公幹了國家大事奏天子発下旨來以除大害知府曰有
理卽日送書上京薦文炳文炳拜謝就攛掇知府寫家書文炳問曰公
相差那一個去知府曰戴宗有神行法一日能行八百里路程來早便差此人去只消旬
日文炳曰最好知府管待文炳次日相辞去了知府打㸃金銀宝貝次日喚戴宗嘱付曰
我有禮物家書要送上京太師府只有你能幹去得可與我星夜去走一遭囘來重賞戴

宗領了家書却來牢𥚃对宋江説曰知府差我上京只旬日之間便囘就太師府𥚃使些
見識觧救哥哥你且寛心宋江曰煩䝨弟救宋江一命戴宗叫过李逵分付曰哥哥只因
誤題反詩吃官司苦刑我今差徃東京旬日便囘牢𥚃哥哥飯食全靠你看頋李逵曰吟
反詩打甚麽緊万千謀反到做大官你自放心前去牢𥚃誰敢柰何我
好便好大好不斧頭便砍他娘戴宗臨行又曰不要貪酒悞了哥哥飯
食當日辞别去了李逵不吃酒只在牢𥚃伏侍宋江戴宗藏了書信挑
上信笼出到城外取出四个甲馬両腿上各拴両个口𥚃念起神行法
兒𦗟的是耳边凨雨之声脚不着地看看日暮戴宗投店歇了次日巳
牌時分望見一座酒店戴宗到𥚃面坐下酒保問曰要多少酒肉戴宗
曰只吃素食酒保托出豆腐菜蔬来連篩三碗酒戴宗吃了𨚫待討飯
只見頭章眼櫈下便倒只見𥚃面走出一个人來怎生模樣
　　臂濶腿長腰細　　待客一圑和氣　　梁山作眼英雄
　　早地葱肆朱貴
朱貴曰且把信笼入去先搜有甚東西只見便袋𥚃搜出一封書逓與朱貴看封皮上寫
曰平安家書朱貴折開看过上面寫道見今拿得應謡言詞反詩山東宋江监收在牢听

候朱貴听罷大驚大家正把戴宗扛入殺入房開剥見櫈頭溜下𦞂膊上掛着硃砂紅緑
漆宣牌朱貴看見上面雕着銀字曰江州両院押牢節級戴宗朱貴曰且不要動手我常
𦗟軍師所説江州有个神行太保戴宗是他至爱的正是此人如何反害宋江必有縁故
便呌大家把觧藥灌醒那戴宗舒盾展眼扒起見朱貴折開其書便呌
你是甚人好大膽却將蒙汗薬麻畨了我又把太師府書信擅自折開
却該甚罪朱貴咲曰莫說折開太師府書信便是大宋皇帝我敢做对
頭戴宗听了大驚便問足下是誰願求大名朱貴曰我是梁山泊好漢
早地葱朱貴戴宗曰旣是梁山泊頭領卻認得吳學究否朱貴曰吳學
究是我大寨軍師足下如何知他戴宗曰小可和他至交朱貴曰兄長
莫非是江州神行太保戴宗戴宗曰小可便是朱貴問曰前者宋公明
断配江州經过山寨吳軍師曾有一封書與足下如何却到去害宋公
明性命戴宗曰宋公明今被官司我正要徃京計較救他如何害他朱
貴曰請看蔡知府来書戴宗看了大驚却把吳學究寄的書宋江在潯陽楼悞題反詩一
事說了一徧朱貴曰請院長到寨與衆頭領商議救宋公明戴宗便同朱貴来到大寨與
衆頭領相見了朱貴說戴宗緣故宋江吟反詩事說了一徧晁葢听罷大驚便要点人馬

去打江州救出宋江吳用曰不可江州離此却逺軍馬去時誠恐因而惹䄀待某畧施小
計定要救出公明性命晁葢曰願聞妙計吳用曰如今祭知府却差蔡院長送書去討回
根只這書上將計就計寫一封假回書■說教把宋江差人觧赴東京処决䒭他觧來此
開过時差人下山奪了最妙晁葢曰只是沒人会寫蔡京字樣吳用曰
日今天下盛行四家字体蘇東坡黄魯直来元章蔡太師四家字体小
生曾和済州城𥚃一個秀才相識姓粛名譲因他会寫諸家字体人都
喚做聖手書生善使傖捧他会寫蔡京筆跡央及戴院長到他家去只
說太安州要作碑文送艮五十両與他安家便請他來晁葢曰亦要圖
書印信吳用曰还有个相識這人也在済州城𥚃居住姓金名大堅刋
得好碑記善刻圖書印記亦会鎗捧都稱他做玉臂匠也把五十両艮
去賺他來晁葢曰妙哉當日便請院長打扮做太保模樣帶了艮両拴
上甲馬到済州來尋問聖手書生簫譲住処有人指曰他在州衙文廟
前居住戴宗径到門首問曰蕭先生在家麽只見一秀才出來怎生模樣有詩為証
　　靑𥘎鳥帽氣稜稜　　頃刻龍蛇筆下生　　米蔡蘇黄能彷佛
　　善書聖手有名声

蕭譲見戴宗便問太保有甚事見教戴宗曰小可是泰安州来的今有本處重修五岳楼
要立碑文特地積白艮五十両作安家之礼請秀才去作文譲曰小生只会作文及書碑
字还要刋匠戴宗曰再有五十両白銀就請玉臂匠金大堅万望二位同行蕭譲收了艮
両便和戴宗去請金大堅正行問蕭譲以手指曰那来的正是金大坚
戴宗看金大坚怎生模樣有詩為証
　　　鳳篆龍章信手生　　　雕𨩐印記更分明
　　　人稱玉臂真竒妙　　　文苑馳声第一名
蕭譲喚金大坚與戴宗相見具説来意將五十両艮子與金大坚收了
戴宗曰諌定日期請二位就行蕭譲曰天氣炎热來日五更挨出城門
両个约定各自帰家收包褁䔥譲留戴宗同歇次日三人离了済州城
行不过五十里戴宗曰三位慢行小可先去報知来接二位拽開脚步
向先去了両个走到未牌時分行八十里路只見前面一声胡哨响山
坡下突出四五十个頭領玉矮虎喝曰你両个是誰蕭譲曰我両个上泰安州刻石𥓓的
玉矮虎曰正要両个聦明人心肝下酒蕭譲金大坚大怒二人各仗胸中本事挺朴刀来
與王矮虎閗三人約𢧐十合王英囘身便走二人却待來赶听得锣声响處左边走出雲

𥚃金剛宋万左边走出摸着天杜迁背后却是白面郞君鄭天壽各帶従人斉上把蕭譲
金大坚捉投坡子𥚃來四个好漢曰你二人放心我們奉晁天王將令特來請你二位上
山入夥䔥譲曰山寨𥚃要我們何用杜迁曰軍師一來與你相識二來得知你両个好武
藝特使戴宗來宅上相請當時晁葢吳用䒭下山都接見了設筵管待
所言蔡京修囘書一事特請二位共聚大義両个曰我們在此不妨只
是我家都有老小明日官司知道怎了吳用曰不用憂心天明時便有
分曉當日各散次日喽啰报曰二位内眷都到了吳用曰請二位親自
去接宝眷䔥譲金大坚只見両家老小抬上山來二人問其俻細老小
俱説你們出門之後只見一行人將轎來到說家長在客店𥚃中了暑
氣快教取老小來看因此出城抬到這𥚃䔥譲金大坚只得安頓老小
吳用請蕭譲寫蔡京子体囘書就令金大坚雕刻圖書當下二人動手
完成囘書便送戴宗起程戴宗辞了衆頭領下山至朱貴酒店將甲馬
拴在腿上作别去了只見吳用大呌一声苦也衆頭領驚問曰軍師何故呌苦吳用曰
我這封書断送了戴宗和宋江性命衆頭領大驚畢竟怎的送了二人性命下面便見


