　　第一百七囘　張順夜伏金山寺　宋江智取潤州城
　　　萬里長江水似傾　　　東帰大海若雷鳴
　　　滔滔雪浪人更惧　　　渺渺洪波鬼亦驚
　　　竭力祗因淸囯难　　　勤王端拱耀天星
　　　潜踪斂跡金山下　　　斬將擒王在此行
話説這楊子江有九千三百里遠接三江直至大海中間通多少去處呌做万里長江地
分吳楚江心内有兩座山一座金山一座焦山金山有寺寺繞山起葢謂之寺裹山焦山

上一寺藏在山凹𥚃不見形势謂之山裏寺這兩座山生在江中正占着吳頭楚尾一邉
是淮東楊州一邉是浙江潤州今是錦江且説潤州城𨚫是方臘手下東樞密使呂師裹
守把江岸此人原是歙州富戸因献納錢粮與方臘封爲東厛樞密使㓜年会習兵書戰
䇿慣使丈八蛇矛武藝出衆部下管領十二統制號十二君𨚫是擎天
神福州沈剛游奕神歙州潘文得遁甲神睦州應明六丁神明州徐統
霹靂神越州張近仁巨灵神杭州沈庠太白神湖州趙毅太歲神宜州
高可立吊客神常州范疇䘮門神潤州万里豹尾神江州和潼黄旙神
蘇州沈能話説呂師囊共統領五萬南兵據住江岸擺列𢧐舡三十餘
𨾏江北岸𨚫是𤓰州渡口此時宋江兵將水陸並進巳到淮安約至楊
州取齊宋江與吳用計議此江南岸上便是賊兵守把誰人先去打探
消息可以進兵帳前轉過四將柴進張順石秀阮小七皆云願往宋江
曰你四个人分作四路直到金焦二山打探囘話四人扮做客人先投
楊州分别石秀和阮小七投焦山去了柴進張順走奔𤓰州來此時正是𥘉春天氣日煖
花香到得楊子江邉江凭高一𠀋滔滔雪浪滚滚烟波有詩爲証
　萬里烟波萬里天　紅霞遥映湧東邉　打魚舟子渾無事　醉帶靑簑自在眠

柴進二人見北固山下都是靑白旌旗岸边摆着舡𨾏𤓰州路上雖有屋宇並無人住又
無渡舡怎知隔江消息柴進張順兩个奔到江边見有草房尽皆関閉張順掇開入去只
見个白頭婆婆張順曰婆婆囚甚不開門婆婆荅曰不瞞客官説朝廷𧺫大軍來與方臘
厮殺人都搬走了只老身在此守屋張順曰我二人要渡江那里有舡
麽婆婆曰近日呂師裏听得大軍來把舡𨾏都拘管过潤州去了張順
曰借你家宿歇一宵與你店錢婆婆曰安歇不妨只怕大軍來張順曰
自㑹過避再來江边望那金山寺但見
　江吞鰲春　山聳龍鱗　爛熳銀盤　湧出靑螺軟翠堆　遠拖素
　練　遥覌金殿　受八靣之天風　遠望重楼　倚千層之石壁
　梵塔高侵滄海日　講堂低映碧波雲　無边阁看万里征帆　飛
　步亭納一天秀氣　郭璞墓中龍吐浪　金山寺𥚃鬼移燈
張順等看了一會思忖曰呂樞密必到這山我且今夜去寺𥚃必知消
息囘来和柴進商量道如今來到這𥚃一𨾏小舡也沒有怎知隔江之事我今夜把衣服
打拴了兩个大銀頂在頭上直赴过金山寺去把些賄賂與那和尚討个虚寔囘报你們
在此等候柴進曰事完快囘是夜星月交輝水天一色張順脱了衣服拴縛在頭上帶一

口尖刀從𤓰州下水直到金山脚下見石岸边纜着一𨾏小舡張順扒上舡穿了衣服听
鼓打三更又見一𨾏小舡摇將下來張順曰這舡來得蹊蹻必有奸細張順又脱了衣服
拔刀再跳下水直赴舡边𨚫從水底下扳住舡𨾏把兩个摇櫓的殺下水去張順跳上舡
那舡艙𥚃鑚出両个人來張順一刀又砍一个下水那个唬倒在艙𥚃
張順喝曰你是甚人寔説饒你性命那人曰小人是楊州城外陳將士
家幹人到潤州投到呂樞密献粮那𥚃使个虞候和小人同囘要素白
米五萬石舡三百𨾏作進奉之礼張順道那虞候姓甚名誰見在那里
幹人道恰𦂯被好漢砍下水去的便是今年正月𥘉七日渡江呂樞密
敎小人去蘇州見御弟三大王方貌関了號色旌旗三百靣并主人官
誥封爲揚州府尹更有号衣一千領及剳付一道張順問曰你的主人
家有多少人馬吳成曰人数千馬百疋両个孩兒陳益陳恭張順問了
俻細一刀把吳成砍下水去摇舡到𤓰州來見柴進把前事一一説了
就舡𥚃取文書并号旗襍色号衣做両担把舡再摇到金山脚下取了衣服再摇轉𤓰州
岸边天色方曉張順把舡砍漏沉水來到屋下與伴當挑担逕囘楊州此時宋江軍馬俱
屯楊州城外本州官員迎接入城赴宴柴進張順來舘驛見宋江俻説了一遍吳用曰既

有這个机會取潤州易如反掌先拏陳覌大事便定只要如此而行未江曰正合吾意既
喚燕靑扮作葉貴虞候解珍解宝扮作南軍三人依計而行取路投定浦村來到陳將士
庄前有二三十个庄客都是一般打扮燕靑便攺作浙江人鄕談與庄客相見庄客曰各
人那里來的燕靑曰從潤州來此庄客見説便引燕靑來見陳將士曰
閣下何來燕靑曰敎閑人𢌞避方敢对相公説陳將士曰這幾个都是
我心腹人但説不妨燕靑曰小人姓葉名貴是呂樞密帳前虞候正月
𥘉七日接得吳成密書樞密甚喜特差小人引吳成到蘇州見御弟三
大王啓奏主上就封相公爲楊州府尹吳成因感傷寒病症不能起樞
密特差小人送到相公官誥文書等項尅日要粮食舡𨾏前赴潤州交
割言訖便取官誥文書逓與陳將士看了大喜便喚二男陳恭陳益出
來相見燕靑敎解珍解宝二人取出号衣号旗當厛交付陳將士便敎
設席相待陳益將酒與父親慶賀燕靑把眼敎解珍解宝行事觧珍取
出蒙汗薬放在酒壺𥚃燕靑劝曰葉貴借相公酒菓权爲上賀之意便斟一大鍾劝陳將
士薬酒便劝陳益陳恭各飮一杯燕靑把酒與衆庄客各飮一鍾那觧珍去尋了火種放
起引炮燕靑見衆人都倒了掣出短刀和解宝動手都砍下頭來庄門外十个好漢殺將

入來魯智深武松史進李逵李衮鮑旭楊林薛𣱵等衆庄客都走燕靑觧珍解宝將陳將
士父子首級出到門外又到六員將佐朱仝索超張清樊瑞李忠周通圍住庄院門把陳
將士一家尽皆殺了拏住了庄客引去浦𥚃看時泊着三四百舡𨾏裝載粮米在内衆將
飛報宋江便與吳用計议進兵辞了張招討部領大隊人馬到陳將士
庄上吳用曰選三百𨾏快舡各揷方臘降來旗号軍漢各穿号衣舡内
埋伏二萬餘軍差𥠇弘扮作陳益李俊扮作陳恭各坐一大舡𥠇弘帶
十二个偏將項充李衮鮑旭薛𣱵楊林杜遷宋萬邹潤邹淵石勇李俊
帶十二个偏將童威童猛孔明孔亮鄭天壽李立李雲施恩白勝陶宗
旺第二撥舡上張横張順各帶六个正將曹正杜興龔旺丁得孫唐世
𨺓次後張順舡上帶六个偏將孟康侯健𢃡𨺓焦挺張瑾郁正第三撥
舡上帶十員正將史進雷横楊雄刘唐祭慶張靑李逵觧珍觧宝柴進
分撥巳定宋江把舡𨾏裝載馬疋將佐渡江水軍頭領阮小七阮小五
總行催督𨚫説潤州哨軍見三百戰舡都捕䕶送衣粮旗号报入呂樞密聚集統制宜帶
領精兵自來江边下馬坐在校椅上十二个統制官把住江岸看見前靣首舡傍岸𥠇弘
李俊見呂樞密起身声喏左右虞候嘱令住舡前一百舡後二百舡做両下擺定客帳司

下舡問曰舡從那里來的𥠇弘曰小人姓陳名益兄弟陳恭父親陳觀特遣献納白米五
萬石舡三百𨾏來謝樞密保奏之恩客帳司曰前日樞密相公使葉貴虞候同去怎不來
見𥠇弘曰葉貴和吳成𣑱時疫在庄上养病今將関防文書在此客帳司接了文書上岸
禀知樞密看了敎喚二人上岸𥠇弘李俊上岸隨後二十四个偏將都
跟上去排軍喝曰卿相在此閑襍人不得近前𥠇弘李俊叅拜了跪在
案前呂枢密曰你父親如何不来𥠇弘曰父親听知宋江領兵到來未
敢擅離呂樞密曰你兄弟㑹習武藝否𥠇弘曰托頼恩相㓜㑹習練吕
樞密曰你們來到恐有他意𥠇弘曰小人父子一片赤胆忠心怎敢半
點外意呂樞密曰吾覌你舡上運漢非常不由不疑你両个只在這里
吾差四員統制官下舡搜看但有分外之物決不輕恕言猶未了只見
探馬报曰有聖㫖到南門外請相公去迎接呂樞密上馬分付把住江
岸那陳益陳恭跟隨我來𥠇弘李俊等跟呂樞密先去了到南門外接
着天使乃是方臘駕前引進使馮喜密告呂樞密曰近日司天太監奏曰夜觀天象有無
数罡星入吳地就𥚃爲禍不小天子特降聖㫖敎樞密𦂳守江岸仔細盤詰呂樞密驚曰
恰𦂯這一舡人我十分疑忌如今𨚫得這詔卽請馮喜到行省開讀聖㫖飛馬又报蘇州

有使命賫勅來御弟三大王令㫖到了説你前日楊州陳將士投降一事未可准信近日
奉聖㫖司天臺内照見罡星入吳可以牢守江岸呂樞密曰大王亦爲此事掛心卽令人
牢守江岸分付休放粮舡上一个人上岸設席欵待使命三百𨾏舡上人看了沒動靜左
舡上人張横張順帶十二个偏將提軍器上岸石舡上十員正將都拿
鎗刀上岸來守岸軍士攔當不住李逵和觧珍觧宝便搶入城李逵輪
起雙斧砍畨把門軍官觧珍觧宝各提鋼乂一時𤼲作那𥚃閉得城門
先在城边二十四个偏將各奪軍器就殺起來十二个統制官听得城
中𤼵喊各提兵來救史進早招起三𨾏舡内軍兵脱了南軍号衣上岸
舡艙𥚃埋伏軍兵齊殺上岸爲首統制官沈剛潘文得引軍到城門內
被史進張横殺死二人十个統制官退入城去保家𥠇弘李俊在城中
酒店奪得火種放起火來呂樞密急上馬得三个統制官救應城𥚃火
起𤓰州望見先撥一軍過江來接應城𥚃四門混戰城上𥪡起宋先鋒
旗號江北岸早有戰舡傍岸爲首十二員大將登岸𨚫是関勝呼延灼花荣秦明郝思文
宜賛單廷珪魏定國韓滔彭汜苗道成陸招正偏戰將五十員部領二千軍馬冲殺入城
此時吕樞密大敗引中傷人馬逕走丹陽縣去了大軍奪了潤州敎救滅火迎接宋先鋒

舡都到南岸入城出榜安民計點將佐都到請功史進献沈剛首級張横献潘文得首級
劉唐献沈澤首級孔明孔亮生擒萬里項充李衮生擒和潼郝思文箭射死徐統殺死牙
將軍兵極多宋江點本部將佐折了宋萬焦挺陶宗旺武能宋江見折了四將十分煩惱
吳用劝曰生死人之分定且喜得了江南第一州宋江泣曰我等一百
八人上應天星五臺山設盟但願同死囘京之後先去了公孫勝御
淸御前留了金大堅皇甫端太師用了□譲王都尉討去楽和今日渡
江又折去四人想起宋萬雖然未建奇功𪲭山泊開剏之𥘉多𧇊此人
宋江敎軍士就于宋萬等死處設建𥙊𪲭山泊開■之初多虧此人
潼宋江親自斬首瀝血享祭四个英魂祭畢將統制官軍■萬里和
説吕樞密和六个統制退守丹陽縣申告急文書與三方■門外𨚫
蘇州差元帥邢政領軍到來吕樞密接見入縣俻説陳將士詐降緣
邢政曰三大王知罡星犯吳地特差下官領兵到來與你报仇樞密當
以𦔳戰次日刑政來奪潤州𨚫說宋江領兵來取丹陽差下十員正將関勝秦明呼延灼
董平花荣徐寜朱仝索超楊志部領精兵五千途遇邢政軍馬両馬相对邢政挺鎗出馬
六个統制相䕶関勝縱馬舞刀來戰閗到十五合将邢政砍于馬下此囘折了四將宋万


