　第五十囘　入雲龍法破高廉　黑旋風探救柴進
　　奉辞伐罪號天兵　失時須將正道行　自謂魔君能破敵
　　豈知正法更專精　存仁柴進还存命　無德高廉自殞生
　　試把興亡重檢点　西風搔首不勝情
𨚫説罗眞人曰吾今傳汝五雷天罡正法依此而行可救宋江保囯安民替天行道你的
老母我自使人侍奉汝應上界天罡星吾有八个字汝當記取逢淮而止遇汴而还公孫

勝拜受便和戴宗李逵拜辞眞人下山到家收拾道衣宝劍拜辞老母戴宗曰小可先去
報知哥哥再來相接載宗拴上甲馬去了公孫勝和李逵來到武岡嶺人烟輳集兩个入
店坐下李逵曰我今買些肉來正去市鎭上看時見一夥人圍住一个大漢拏个鉄爪鎚
在那里使李逵看那大漢七尺以上身材一靣深麻鼻上一條大坑那
鉄鎚約有三十斤那漢使一爪鎚正打在壓街石上打得粉碎衆人喝
采李逵忍不住便來拿起那鎚曰使得甚麽好待老爹使一囘與衆人
看李逵使那爪鎚如弄彈丸一般使了一囘輕輕放下靣不攺容那漢
看了倒身便拜願求大名李逵曰你家在那里住那漢曰只在前靣便
是引了李逵到家𥚃坐下李逵看他屋𥚃𨚫是一个鉄匠心中尋思曰
這人山寨𥚃正用得着便問曰漢子姓甚名誰那漢曰小人姓湯名隆
父親原是延安府知寨在任身亡小人流落在此打鉄爲生好使鎗棒
因我渾身多麻点人都呌做金錢豹子敢問大哥高姓大名李逵曰我
乃梁山泊好漢李逵兄在這里𢆻時得發跡不如跟我上梁山泊入夥教你做个頭領湯
隆曰若得哥哥不弃願隨鞭鐙便拜李逵爲兄後人讃湯隆詩曰
　　　銅筋鉄骨身軀健　　　炉冶鎚鉗每用功

　　　原係延安知寨後　　　金錢豹子是湯隆
李逵曰既如此我師父在前靣酒店等我我與你便行李逵直到酒店𥚃來見公孫勝引
湯隆拜了細說結義一事三人一同飮酒还了酒錢望高唐州走不一日來見宋江等迎
接礼罢李逵引湯隆㕘見衆頭領宋江交排筵席慶賀次日宋江吳用
公孫勝商議破高廉一事公孫勝曰今日出陣看敵軍如何我自有區
処宋江傳令各寨引軍直抵高唐州城下來摇旗呐喊知府高廉听知
宋江軍馬又到且喜箭鎗平復遂引三百神兵出城迎敵宋江出馬左
有吳用右有公孫勝両边花荣秦明朱仝歐鵬呂方林冲孫立鄧飛馬
麟郭盛那高廉出到陣前花荣挺鎗躍馬搦戰高廉問曰誰去拿此賊
突出一員上將薛元輝使刀來迎閗不十合花荣詐敗元輝拍馬赶來
花荣拈弓搭箭射中元輝下馬高廉見了大怒便取聚獸銅牌把劍敲
動只見捲起一陣黄砂豺狼虎豹奔將出來公孫勝在馬上掣出一把
松紋古定劍來指着敵軍口中念着密咒喝声道疾只見一道火光射去那群怪獸乱紛
紛墜于陣前衆軍看時都是白紙剪的虎豹黄砂不起宋江驅軍一齊捲殺过去人亡馬
倒高廉急引神兵退走入城宋江軍馬赶到城下城上木石打將下來宋江鳴金囘寨賞

犒三軍次日分兵圍城攻打公孫勝对宋江吳用曰昨夜雖敗他一陣今日攻擊得𦂳那
厮今夜必來劫寨可令衆將四靣埋伏虚立寨柵只听霹靂响寨中火起伏兵殺出傳令
巳了收兵囘寨大吹大擂飮酒天色將晚衆頭領暗暗分撥埋伏巳定是夜高廉果然點
起三百神兵各帶鉄葫芦內藏硫黄𥔿硝三更時分大開城門高廉当
先殺奔前來作起妖法黒氣冲天狂風大作三百神兵各取火種㸃着
葫芦口一声胡哨齊响黒氣中間火光照身殺入寨來高阜処公孫勝
仗劍作法寨守𧺫个霹靂只見那空寨中火起上下通紅四面㐲兵圍
定三百神兵旡路可出高廉单騎奔走入城高廉尋思𢾗年斈得法術
不想今日被他破了只得使人求救修書一封去東昌𡨥州一処起兵
接應差両个統制官賫書開西門殺出去了宋江衆將𨚫待追赶吳用
傳令且放他去便將計就計𨚫使両板人馬詐作救兵于路混戰高廉
必然開門接应乗势取城把高廉引入小路必被擒矣宋江大喜郎令
戴宗去𪲭山泊另取両枝軍馬分作両路而來高廉在城中只望救兵到來宋城軍望見
宋江陣中不戰自乱报知高廉卽披掛上馬登城看時只見両路軍馬喊殺連天冲奔前
來高廉只說救軍到了大開城門殺出看見宋江引花荣秦明三騎望小路而走高廉便

去追赶忽听得山坡後一声砲响左手下呂方右手下郭盛各引五百人馬冲將出來高
廉奪路走時部下軍馬折其大半望見城上都是𪲭山泊旗号不見救应軍馬只得引敗
兵投小路而走忽山後一彪人馬當先孫立攔住去路背後朱仝兩下夾攻高廉下馬步
走上山四下𥚃步軍一齊赶上山去高廉口中密念神咒駕一片黒雲
直上山去只見山坡边轉出公孫勝將劍在馬上喝声道疾將劍望空
一指只見高廉從雲中倒撞下來雷横赶上砍了首級𨚫下山來宋江
知殺了高廉引軍進高唐州城内傳下將令休得傷殺百姓出榜安民
且去牢中救出柴大官人尚有五十个重囚尽数開枷釋放数中只不
見柴大官人宋江憂悶尋到一処監房𨚫監着柴皇城柴進二家老小
在彼吳用曰喚个禁子來問有个禀曰小人是當牢節級姓蘭名仁前
日高廉所委監守柴進但有吉凶可便下手三日前高廉要取柴進施
刑小人不忍下手囘报巳死知府差人看視小人恐見罪責昨日引去
後靣枯井边開枷放落井中不知存亡宋江隨卽教蘭仁引去枯井边望時底下黒洞洞
的約有八九丈深宋江哭曰柴大官想是没了誰敢下去探視李逵曰我下去宋江曰當
𥘉是你送他今日正宜報本吳用教取一个大𦹋萝把索子縛定索上縛兩个銅鈴李逵

坐在萝𥚃放下井去漸漸到底下李逵出來去井底摸着衣服叫一声柴大官那里見動
把手摸時只斍口內微微声李逵曰謝天地还有些氣卽抱在萝𥚃搖動銅鈴衆人扯將
上來看了大喜宋江見柴進頭破額傷双腿打爛兩眼畧開宋江看了甚是悽慘忙請良
醫調治李逵在底下喊呌宋江听得急叫放萝下去取他上來李逵到
上靣曰你也不叫放萝下來接我宋江曰我們只頋看柴大官因此忘
了休怪宋江教衆人扛扶柴進上車先把兩家老小令李逵雷横護送
上𪲭山泊去𨚫把高廉老小四千口処斬將家私府庫財帛倉放粮米
尽𢾗装載上山宋江引諸將離了高唐州經過州縣秋毫旡犯囘到大
寨柴進扶病起謝晁宋二公并衆頭領晁葢教另造一所宅宇與柴進
家小安歇寨中作慶賀筵席𨚫說東昌𡨥州二処巳知殺了高廉失陷
城池寫表申奏朝廷高太尉奏知道君皇帝天子聞奏大驚隨卽降下
聖㫖就委高太尉選將調兵前去勦捕高太尉奏曰量此草𡨥不必㒷
㪯大兵臣保一人乃開囯之𥘉河東名將呼延賛之孫呼延灼使兩條鉄鞭有万夫不当
之勇見受汝寧郡都統制此人可以收捕𪲭山泊賊𡨥天子准奏聖㫖差官賫詔前往汝
寧郡宣呼延灼來㕘見高太尉礼畢次日早朝引見道君皇帝看了呼延灼一表非俗喜

動天顔就賜雪色馬一疋日行千里呼延灼謝恩出朝隨高太尉至帥府商議起兵呼延
灼曰禀知恩相下官乆聞𪲭山泊賊𡨥兵多將廣不可輕敵願保二將爲先鋒高太尉問
曰公所保何人直教宛子城重添羽翼𪲭山泊大破官軍功名未遂凌烟閣姓字先登聚
義堂且听下囘分觧



