新刻全像水滸傳卷之十八
　第八十一回　兀顔光陣列渾天像　宋公明夣授玄女法
　　羊角風旋天地黑　黄沙漠漠雲陰烈　大𨖚兵發山岳摧　萬里乾坤皆失色
　　皂雕旗展烏雲飛　沙柳箭彂流星馳　連环駿馬追風急
　　虎臂強弓縮地追　王池荷葉靑毡笠　鉄甲鋪兵映日寒
　　紅桃棍摆𧲣狼子　寳雕弓捝烏龙群　胡笳共賀天山歌
　　鼓角振起白駱駝　畨王左右持龯斧　統軍前後横金戈
　　瀚海風翻動人馬　乳酪香飄宴君罷　海靑放起鴻鴈愁
　　豹子鳴時神鬼怕　畨奴平掩貂𣆨袍　徤𧠇戲𣄳魚腹刀
　　十萬畨兵耀英武　虎熊弦動声悲号　幽州城下人兵攘
　　連珠砲発𨋌天响　神兵飛下九天來　四海茫茫人忻仰
宋江見𨖚兵势大慌忙收軍退回永清縣屯札便與盧俊義䒭曰今日
𨿽是勝他一陣損他両個先鋒我看𨖚兵其势浩人來日如鋒恐寡不敵衆如之柰何吳
用曰昔晋謝玄五万人馬破符堅百萬雄兵此是寡■敵衆矣何足惧哉可傳令各寨衆
將來日務要旗旙嚴整弓弩上弦刀出鞘深栽鹿角堅守寨栅只摆九宫八卦陣势有如

𠰥他來打陣依次而起縱他有百萬之衆安敢冲突宋江曰此計甚妙卽傳令五更造飯
平明盡㧞寨而起前抵昌平縣卽將軍馬摆開秦明在前呼延灼在後関勝在左林冲居
右東南索起東北徐𡨴西南董平西北𣓾志宋江自守中軍步軍令作一処摆一陣于後
盧俊義魯智深武松三個為主准俻厮殺陣势巳完遥望𨖚兵遠遠而
来前軍都是皂旗一隊有七座旗門每門有一疋馬各有一員將領頭
頂黑噐身披玄甲上穿皂抱坐騎烏馬手中一般軍噐正按北方斗牛
女虚危室壁七門之内總設一員大將按上界北方上界玄武水星乃
是畨將曲利山清引三千披髮甲士按北方五𪸷星君正似凍雲截断
東方日黑氣平吞北海風有詩爲証
　　　兵按北方玄武象　　　黑旗黑鎧黑刀鎗
　　　烏雲影𥚃玄冥䧏　　　凛凛威風不可當
又見𨖚兵左軍盡是靑旗一隊也有七座旗門每門有一疋馬各有一
員大將頭頂四縫盔身披柳葉甲上穿靑色袍坐下靑驄馬手执一般兵噐正按東方角
亢氐房心尾箕七門之内總設一員大將按上界東青龍木星乃是畨將只見拂郎引三
千兵按東震九𪸷星君正似翠色点開黄道路靑霞截断紫雲根有詩爲証

　　青龍驅陣下天曹　靑盖靑旗靑𢧐袍 共向山前呈武勇　堂上殺氣透雲霄■
右軍盡是白旗一隊也有七座旗門每門有一疋馬各有一員大將怎生打扮頭頂水磨
盔身穿披銀鎧甲上披素罗袍坐騎雪白馬各执一股軍噐正按西方痊娄胃卯畢嘴参
七門之内總設一員大將軍按上界西方咸池金星乃是畨將烏利可
安引三千白纓素騎人馬按西兌七𪸷星君正似征蛇捲盡明山雪畨
將斜披王井水有詩爲証
　　　太白分兵下九天　　　白雪光明素袍鮮
　　　巨鱗翻海人難敵　　　擾得蒼尨夜不眠
後軍盡是緋紅旗一隊亦有七座旗門每門有一疋馬各有一員大將
頭带硃紅盔身披硃紅袍坐騎赤兎馬正按南方井鬼柳星張翌軫七
門之内總設一員把總正按上界南方朱雀火星乃是畨將洞仙文荣
引三千紅衣軍按南離三𪸷星君正似離宫走出六丁神霹靂震開三
昧火有詩爲証
　　祝融飛令下離宫　十萬𧴀貅烈火紅　閃閃赤雲棲澗谷　陣前誰敢去當鋒■
陣前左有一隊人馬盡是金冠金甲緋袍朱纓紅旗赤馬簇擁一員大將乃是𨖚囯御弟

耶律得重按太陽星君正似金烏捧出扶桑國火傘𥘉離東海洋有詩爲証
　　海神英武出扶桑　耶律提兵按太陽　雄畧嘉謀播𨖚囯　堂堂兵隊遠鷹掦
陣前右有一隊女兵盡是銀花弁冠銀鈎鎻子甲素袍白旗白馬乃是𨖚國天壽公主𠰥
里孛按上界太隂星君正似玉兎團團離海島氷輪皎皎照瑶䑓有詩
爲証
　　　貌似春烟籠芍藥　　　顔如秋水映芙蓉
　　　玉笋輕搦尨泉劍　　　到處交兵占上風
両隊陣中團團一道盡是黄旗軍都騎黄馬隊中有四員大將各領兵
三千分於四⾓守䕶南方一員大將青袍青甲金冠坐騎粉靑馬按上
界羅睺星君乃皇侄耶律得荣西南一員大將紫袍銀甲寶冠使一口
宝刀坐騎海騮馬按上界計都星君乃是皇侄耶律得葉東北一員大
將綠袍銀甲手执方天𦘕㦸坐騎五明黄馬按上界紫𪸷星君乃是皇
姪耶律得忠西北一員大將白袍銅甲手執七星宝劍坐騎踢雪烏馬按上界月孛星君
乃是皇姪耶律得信黄軍陣中那員上將按上界中央鎮星左有白旄右有黄龯前立朱
旙後遮皂盖週迴旗號按二十四氣六十四卦明分陰陽旋璣玉𢖍混沌之象那員大將

頭帶紫金盔身披蜀錦袍坐下銀騌馬手提𦘕星方天㦸按中宫土星一𪸷天君乃是𨖚
國都統軍大元帥兀顔光黄旗之後中軍之内鳳輦龍車有一十六對黄甲力士推捧車
輦上坐着大𨖚郎主按上界北極紫㣲大帝總領鎮星左边丞相幽西孛瑾右邉丞相太
師禇堅按左輔右弼星君正似一天星斗離乾位萬象森罗䧏世間有
詩爲証
　　　旗旙鎧甲與刀鎗　　　盡按中央土德黄
　　　天意豈能人力勝　　　枉將生命苦相𢦤
那兀顔統軍擺列天陣巳定正如雞卯之形循环無定進退有法嗔乃
竒異宋江便教射住陣脚令軍中堅起雲梯吳用朱武上臺覌看宋江
與吳用看了不識此陣朱武認得对宋江曰此乃太乙混天象陣也此
陣変化无窮不可造次攻打吳用曰不知他陣内虚实如何正啇議間
兀顔統軍在軍中傳令今日属金可差張超薛維呵哩義王景四將跟
随烏利可安出陣攻打宋江望見七門右軍或開或閉那引軍旗自東轉北北轉西西轉
南朱武見了乃曰今日属金天盤左動必有兵出說猶未了五炮齊响見对陣擁出軍來
中是金星四下是金宿四個引動五旗軍馬捲殺過來势如山倒宋江軍馬措手不及望

後急退𨖚兵両下夾攻宋兵敗回本寨𨖚兵也不來赶宋江回寨㸃軍頭領孔亮傷刀李
雲中箭石勇着鎗軍卒中傷不計其数宋江與俊義啇議俊義曰来日多着軍馬撞住他
壓陣軍兵再調両路軍馬撞那厮正北門𨚫教步軍打入去看他𥚃靣虚实否宋江依其
言次日引軍前進遥望𨖚兵不遠宋江便令関勝在左呼延灼在右引
本部軍撞退壓陣𨖚兵再差花荣秦明董平𣓾志在左林冲徐𡨴索超
朱仝在右両隊軍兵来撞皂旗七門果然冲開陣势殺散皂旗人馬李
逵樊瑞項充李𫌯引五百牌手向前昔後魯智深𣓾雄石秀觧珍觧宝
撞殺入混天陣内只听四靣炮响東西両隊黄旗軍殺出前来宋江兵
馬抵當不住大敗退回原寨點軍折其大半杜迁宋方又带重傷李逵
被他撓鈎搭住活捉去了宋江听知心中納悶只見小校来报有𨖚將
遣使到宋江喚入中軍問時𨚫是主將差来要將李逵換轉小將軍宋
江便曰明日取小將軍到陣前交換畨使領言語去了宋江與吳用啇
議曰我䒭无計可破他陣勢且把小將軍換轉李逵與他講和罷𢧐吳用曰且將軍士暫
歇别生良䇿未遲次日差人去取兀顔小將軍來差人直徃兀顔統軍処見了說曰宋先
鋒拜意今送小將軍回換這個頭領卽今冬嚴寒軍士劳苦权且罷戰待來春别作啇議

兀顔統軍听了喝曰无知辱子有何靣目兒咱不用相換𠰥要罷戰教你宋江束手來降
免他一死𠰥不如此吾引大兵一到寸草不留来使回寨將此言訢與宋江宋江只怕救
不得李逵遂带了兀顔小將軍㧞寨便起直到陣前大呌可放𨓺我的人來吾还你小將
軍不罢戰亦不妨只見𨖚兵將李逵送出陣前來與宋江对换小將軍
去了當日都不厮殺宋江回寨與諸將計議呼延灼曰我䒭來日可分
做十隊軍馬両路去當壓寨軍兵八路齊進决此一陣宋江依其言次
早㧞寨起軍分作十隊両路軍先去截壓陣軍兵八路軍馬搖旗呐喊
打入渾天陣听得陣中呐喊二十八門齊開変作一字長蛇之陣便殺
出来宋江軍馬措手不及大敗而走回到本寨折損軍馬数多宋江撥
軍將𦂳守寨栅堅守不出𨚫說趙安抚屡次申表朝廷欽差王文斌押
送衣襖到营宋江接至营中把了接風酒王文斌詢問緣由宋江曰宋
某自蒙朝廷差到边上托天子洪福連取四座大郡今到幽州不想被
𨖚將兀顔光排個渾天象陣我兵連敗三陣無計可施今幸得將軍䧏臨願賜指教王文
武曰量這個渾天陣何足為奇王某不才願到軍前一覌别有主見宋江大喜先令裴宣
且將衣襖分散軍將衆人謝恩巳畢軍中置酒相待次日王文斌披掛出陣上將臺覌看

了下梯曰這個陣势只如常不見有甚驚人處不想文斌不識只是詐人要譽便令前軍
鼓噪搦𢧐宋江馬上喝曰畨狗敢來交𢧐說猶未了黑旗隊𥚃第四座門内飛出大將曲
利出清挺刀出到陣前王文斌便拍馬挺鎗直取出清閗十数合畨將賣个破綻回身便
走王文斌驟馬挺鎗眞赶將去𨚫被畨將回身一刀將文斌砍于馬下
宋江急令收軍畨將殺將𨓺來又折一陣回至寨中動文書申呈趙樞
宻說王文斌自願出𢧐身死于陣中趙樞宻得报卽冩表申奏朝廷打
𤼲人伴回京
　　　趙括徒能讀父書　　　文斌詭詐又何愚
　　　輕生容易談兵䇿　　　无怪湏臾䘮厥軀
話說宋江𪨆思無計可施寝食俱廃是夜宋江秉燭沉吟將近二鼓神
思困倦㐲几而卧自覺帳中狂風忽起冷氣侵入宋江起身見一靑衣
女童向前𥟵首曰領娘娘法㫖特請將軍宋江曰娘娘在何処女童曰
離此不逺宋江便跟女童去見座天林青松翠栢轉𨓺石橋有紅硃流星門一座仰見昼
棟雕𪲭金釘朱户女童引宋江從廊下而進听得殿上金鐘声响王磬音陽女童迎請宋
江上殿至珠簾之下跪在香案之前舉目上視但見祥雲藹藹紫霧騰騰九尨座上坐着

九天玄女娘娘仙女侍娘娘之側娘娘謂宋江曰吾傳天書與汝亦有年矣今宋天子令
汝被𨖚勝負何如宋江俯伏拜奏曰多承娘娘賜與天書今被兀顔光排列混天陣臣无
計可破連敗三陣娘娘曰此陣之法聚陽眾也欲破此陣要知生尅之理且如他皂旗軍
馬内設水星按上界北方五𪸷星君你可選大將七員衣甲黄色撞破
他皂旗七門後命大將七員各按黄袍直取水星此是土尅水也𨚫以
白袍白袍軍馬打透他左邉靑旗軍陣此是金尅木也𨚫以紅旗打透
右边白旗軍陣此是火尅金也𨚫以一枝靑旗軍馬直取中央黄旗軍
陣下將此乃是木尅土也再選両枝軍馬令一枝綉旗花袍軍馬扮作
罗㬋星獨破太陽軍陣令一枝素旗銀甲軍馬扮作計都星直取太隂軍
陣再造二十四部雷車按二十四氣直推入𨖚兵中軍令公孫勝作起
風雷逕透入大𨖚國主駕前定取全勝湏待夜間依此進兵一鼓成功
汝當秘受吾言他日瓊楼金𨶕再當重㑹令靑衣女童送出星主还本
堂去了有詩爲証詩曰
　　玉女虚無忽下來　嚴詞時請叙眞怀　當時傳得幽玄秘　𨖚主陣圖頃刻開
宋江再拜𢢽謝出離殿庭靑衣指引再回舊路𨓺得石橋宋江回顧靑衣用平一推嘿然

驚斍乃是一夣時正四更宋江便請軍師吳用計議破混天象陣且听下囘分觧