　　第六十囘　晁天王夣中𩔰聖　浪𥚃白跳水𥚃報𡨚
　　豈知今夜乾坤老　捲地風吼雪正飛　𨼆𨼆幽林排劒㦸
　森森竹𥚃列刀鎗　六花爲陣寒風起　萬里鋪銀作𢧐塲　却似玉龍𥘉閗罷
　滿天鱗甲亂飛場
吳用定計捉了索超城中只是不出令軍堅守小校鮮索超見了宋江親觧其縛請入帳

内坐下曰若是將軍不弃同以忠義爲主索超本是天罡星自然湊合順了宋江當夜置
酒作賀啇議攻城席散宋江入帳而卧忽然隂風飄飄寒氣迫人看時只見晁葢呌声兄
弟你不收兵更待何時宋江曰哥哥屈死𡨚仇未报日夜在心㫫灵見責晁葢曰非爲此
也今夜报知表弟有百日血光之災只有地灵星可治你快收兵此爲
上計宋江要問明白赶去被晁葢推倒覺來却是南柯一夣便請軍師
員夣吳用曰既是天王𩔰聖不可不依况今寒東軍馬难以乆住权目
囘寨來春再攻宋江曰听言雖是争奈盧員外石秀䧟于縲絏度日如
年我們囘去恐城中害他性命進退両难次日宋江斍得頭如斧劈身
似火烘一卧不起衆頭領都在靣前看視只見宋江背上赤腫起來那
吳用曰此病非癰卽疽使人醫治亦不好張順曰小弟在潯陽江時因
母患一背疾百薬不能治後請建康府安道全醫好只是路逺急速星
夜前去請他救治吳用曰兄長夣晁天王所言百日之災惟有江南地
灵星可治莫非正應此人教取黄金百両便差張順作急請來切勿有悞張順背上包袱
便行吳用傳諸將囘軍將車載宋江囘寨城内怕他引誘不敢來追張順連夜䟎行來到
洋子江边是日北風大作飛下大雪張順要𨓺大江並無舡渡只見芦葦𥚃靣有些烟起

張順呌曰稍公快把舡來渡我過去只見那稍子出來問曰客官要那𥚃去的這是漁船
張順曰我要去建康至𦂳快來渡我稍子曰今日晚了只在我舡𥚃歇明日早渡你過江
張順曰也說得是便隨稍公上舡來見個瘦後生在蓬底下向火稍公教張順脫下𣺯衣
與小後生烘𤋾張順打開衣包取出綿被和身上捲到在艙𥚃呌稍公
這里有酒賣麽稍公曰酒却没処買要飮便吃一碗張順吃了一碗飯
放心去睡了那瘦後生呌稍公曰你見麽稍公知有金銀之物把手摇
曰你把舡開向江心去下手那後生觧了纜索把舡摇到江心𥚃稍公
取出䋲索把張順縛了去楻板下取出刀來張順那双手被縛挣扎不
得稍公拿刀按在身上張順呌曰饒我性命金子都與你稍公曰金子
也要性命难饒張順曰你與我水𥚃死罢稍公把張順綑丢下水去那
稍公打開包褁見𥚃靣許多金子便没心分與那後生便呌五哥和你
說話那人鑚入艙底𥚃去被稍公一刀砍了丢在水𥚃自摇開舡去張
順水底下㐲得三五夜的人一時被推下水去咬脫索子赴水過岸𣗳林中閃出灯光來
張順逕入看是酒店半夜起來榨酒張順呌開門時見個老丈納頭便拜老人曰你莫不
是江中被劫逃命的張順曰小人是山東人氏姓張建康府安太醫是兄弟今探望他今

日晚了過江𪨆舡𨾏不想撞着両個歹人把小人金銀都奪了丢落江中却個赴水逃命
至此公公救度則個老丈听得領張順入後屋脫下𣺯衣服來烘盪些熱酒與他吃了乃
問曰你從山東來經𪲭山泊過張順曰正從那里經過老人曰聞知他山上不劫來徃客
人不殺人性命他只是替天行道若是得他来這里百姓都快活張順
曰公公不要吃驚小人便是浪𥚃白跳張順因爲宋公明害背瘡令我
來請安道全去医治老丈曰你既是那里好漢我呌兒子出來和你相
見只見𥚃靣走出一個後生看見張順便拜曰小人乆聞大名奈無緣
得㑹小人姓王名定排行第六因我走迯得快人都唤我做活閃婆王
定六只好赴水使棒在此賣酒度活恰𦂯哥哥被那両個劫的一個呌
截江鬼張旺一個呌油𥚃鰍孫五這二個常在江𥚃劫哥哥放心在此
住幾日䓁這厮來吃酒我與哥哥报仇張順曰感承賢弟好意我爲兄
長之病限不得一日奔囘只䓁天明入城請太医相㑹王定六取衣服
與張順換了又取出十両銀子送他張順入城逕到槐橋正看見安道全正在家中用薬
張順逕入看着安道全便拜
　　昔記良方数百篇　金鍼玉刅得師傳　重生扁鵲难應比　萬里揚名安道全

安道全祖傳内外科天下馳名見了張順問曰多年不見甚風吹得到此張順把閙江州
上𪲭山泊的事一一告訴了後說宋江見患背瘡特来請先生小弟前日在楊子江中險
些䘮了性命安道全曰若論宋公明义士合皆去最好只是拙荆亡过家中别無亲人看
視去逺不得張順曰若是兄長推故不去張順也难囘去只得百般哀
告安道全方𦂯應𠃔原來安道全𨚫和一個花娼妓李巧奴徃来那妓
女生得十分美麗詩曰
　　　玉質温柔更老成　　　玉壼明月逼人情
　　　步摇寳䯻𪨆春去　　　露𣺯綾波步月行
　　　丹臉咲開花萬麗　　　玉楼歌罷綵雲停
　　　願教心𥚃長相憶　　　草待童臺贈柳情
當晚就𢃄張順同去他家吃酒酒至半酣安道全对李巧奴曰我今晚
和你歇宿明早同這個兄弟去山東不乆便囘李巧奴曰我恰不與你
去你若不依我休上我門安道全曰我薬囊俱巳收拾了你且寛心耐守巧奴做嬌做痴
倒在道全懷内曰你若去了我咒你肉片飛張順听了恨不得一口吞了這婆娘天色晚
了安道全大醉在巧奴房𥚃睡着巧奴𨚫來𤼵放張順曰你自囘去我家又没睡処張順

只不肯去只得安䪺他在小房𥚃歇張順心憂如何睡得着听知有人敲門與那䖍婆說
話那䖍婆問曰早時不來今晚太医醉在房𥚃怎生奈何那人曰我有十両金子送與姐
姐老娘做個方便和我相會処䖍婆曰你在房𥚃坐我呌女兒來張順在灯影下見是截
江鬼張旺心下火起只見䖍婆安排酒食在房𥚃呌巧奴相陪張順本
要搶入去又怕走了這賊到三更時候張順悄悄開了房門到厨下拿
了一把菜刀走將入来先殺婆子要殺使喚的刀口捲了那両個要呌
張順見柴斧在地提起斧來砍死両個房中婆娘听得忙開房被張順
砍畨在地張旺跳墙走了張順割下衣襟抹血去粉壁上寫曰殺人者
安道全也安道全此時酒醒便呌巧奴張順曰哥哥我教你看巧奴安
道全起來驚曰此事怎了張順曰両條路從你行若是声張起來我自
逃了你去償命若要無事連夜上𪲭山泊安道全啞口無言只得允行
安道全與張順囘家取了薬囊逕到王定六店𥚃定六报曰張旺來了
張順曰不要驚他看去那里只見張旺去江頭看舡王定六呌曰張大哥你留舡來載我両
個親眷過江去張旺曰要赶舡快來王定六报與張順曰安先生可把衣服與小弟換穿
好去赶舡安道全脫下衣服與張順换穿了王定六背了薬箱三個上舡了張順入後稍

揭起舡板拿刀在手躱在艙𥚃張旺把舡摇到江心張順脫去上盖呌稍公快来舡艙𥚃
漏水入來張旺不知是計低頭攅入艙𥚃被張順揪住喝声強賊前日雪天赶舡客人被
你謀去百両黄金又要害他性命你那瘦後生那里去了張旺曰小人得財無心分他被
我殺了只求饒恕小人一命張順喝曰我生在潯陽江边你不認得只
因閙了江州上𪲭山泊你前日丢我下水不是我會水法被你䘮我性
命今日饒你不得把手脚綑做一團丢下水去三人摇舡到岸張順对
王定六曰賢弟恩义难忘你若不棄便可同父亲帰大寨你意下何如
王定六曰小弟卽便囘家收拾赶來當日張順安道全上岸背了薬箱
那道全行了三十里脚走不動張順請入店中只見外靣一個客人走
來呌声兄弟如此遲悞張順看时𨚫是戴宗卽呌和安道全相見且問
宋公明貴恙如何戴宗曰如今哥哥昏迷待死張順聞言淚如雨下安
道全問曰血色如何戴宗荅曰肌膚憔悴終夜呌疼安道全曰若是知
痛便可医只怕悞了日期戴宗取了両個甲馬拴在安道全腿上戴宗背了薬箱分付張
順你自慢來我同先生先去張順在店䓁了両日只見王定六同父亲来到張順大喜曰
我在此䓁你王定六問曰安先生何在張順曰戴兄来到迎着去了王定六同父亲跟張

順投𪲭山泊來戴宗引道全連夜投大寨大小頭領都到宋江卧榻前看時口内一絲㣲
氣道全胗脉曰衆頭領休慌身軀沉重脉息無妨只十日内管取全好衆人齊拜安道全
把薬先引出毒𣱖後用薬敷貼五日内皮膚紅白不過十日瘡口合完飮食復旧張順引
王定六父子二人𠫭見宋江訴过江被劫水上报𡨚之事衆皆称嘆宋
江病安便與吳用啇议要打北京且听下囘分觧
全像水滸傳卷之十二終





