　第四十四囘　楊雄石秀投晁盖　宋江一打祝家庄
杜㒷曰此間独龍崗上有三座山三个村坊中間是祝家庄西边是扈家庄東边是李家
庄惟有祝家豪杰庄主祝朝奉長子祝龍次子祝虎三子祝彪家中請
个教師喚做鉄捧栾廷玉此人有万夫不當之勇庄上自有一二千庄
客西边扈家庄庄主扈太公有个兒子喚做飛天虎扈成一个女兒最
利害喚做一丈青扈三娘能使日月双刀這東村庄上𨚫是我的主人
姓李名應使條渾鉄點鋼鎗背藏飛刀五只能百步取人神出鬼沒這
三村結下生死之交立下誓願但有吉㐫互相救應惟恐梁山泊來借
粮三村准俻抵敵小人引二位到庄見李大官人求書去救時迁楊雄
問曰你那李大官人莫不是江湖上喚做撲天鵰的庅杜㒷曰正是當
下杜㒷还了酒錢三个離店來到李家庄上見兩边有兩座鎗架明晃
晃晃挿滿刀鎗杜㒷曰両位哥哥在此少待小弟入去报知杜㒷去不多時只見李應従
𥚃出來楊雄石秀看見果然好表人物有臨江仙一首讃曰
　鶻眼膺睛頭似虎　燕頷猿臂狼腰　疎財仗義結英豪　愛騎白雪馬　喜着綘紅

　袍　背上飛刀藏五把　點鋼鎗斜嵌銀條　性剛誰敢犯分毫　李應眞壯士　名
　號僕天鵰
杜㒷引楊雄石秀拜見李應連忙荅礼楊雄石秀再拜曰望大官人致書與祝家庄求救
時迁性𠇮生死不忘李應卽時修下一封書差主管騎匹快馬徑奔祝
家庄去了楊雄石秀拜謝李應曰二位壮士放心小生書去便當放囬
且請後堂小坐不多時只見庄客囘耒禀曰小人先見朝奉下書到有
放还之心兒子三傑焦燥起來書也不囘定要觧官李應驚曰我和這
三村結生死之交書到便當依隱如何怎的分付杜㒷曰你湏自去走
一遭親見祝朝奉問仔細來杜㒷曰小人再求東人親筆書東去方𦂯
肯放李應只得親自寫書封皮上使一个諱字圖書把與杜㒷奔祝家
庄去了至晚不見囬报李應心中疑惑只見杜㒷囘來報曰小人到他
庄上遇見祝彪喝曰你主人不嘵事今早使个潑男女來下書要取賊
人時迁我要将他觧州小人説他是薊州客人今投別庄東人説他焼了店屋明日依旧
盖还祝家三个都説不要祝彪将書扯破又説原與東人結下生死之交共禦梁山泊强
𡨥今日反救必是通同喝庄客來捉小人小人飛馬走囘李應听了大怒呼庄客快討馬

來楊雄石秀諌曰大官人息怒休爲小人壞了義氣李應不听披掛上馬拿條點鋼鎗點
起三百庄客便行杜㒷楊雄石秀各挺朴刀相隨飛奔祝家庄原來祝家庄四下濶巷那
庄正在崗上有三層城墻前後兩个庄門兩條吊橋墙𥚃四面都盖窩舖四下𥚃遍挿刀
鎗門樓上排戰鼓銅鑼李應勒馬在庄前大罵只見擁出六十騎馬來
祝彪當先李應見了祝彪大罵曰你父與我結了生死之交誓願保護
村坊我今使人二次持書來下你怎敢扯破我書恥辱于我是何道理
祝彪曰我家和你立誓共捉𪲭山泊草𡨥掃除山寨你如何結連反賊
意在謀反李應喝曰你妄指平民爲盗當得何罪祝彪曰賊人時迁巳
自招了你不囬去連你捉了送官李應大怒拍馬挺鎗便剌祝彪兩人
閗了二十合祝彪戰李應不過撥囬馬便走李應縱馬赶去祝彪按下
鎗拈弓搭箭畨身射來李應急躱早中背上射下馬來祝彪便勒馬來
搶𨚫得楊雄石秀接住厮殺祝彪抵當不住囘馬便走早被楊雄石秀
一刀砍着戰馬後腿那馬負痛險些把祝彪掀下馬來𨚫得隨従人乱箭射來楊雄石秀
身旡衣甲只得退囘杜㒷背李應囘庄㧞出箭矢把金鎗藥医了瘡口在後堂商議楊雄
石秀曰既是大官人中箭我們上𪲭山泊去懇告晁宋二公來與大官人报仇就救時迁

李應曰非是我不用心实出于旡奈便敎杜㒷取金銀相贈楊雄時秀拜辞了李應投𪲭
山泊來望見一所新造酒店入店買酒吃店主石勇來相見了楊雄便問上𪲭山泊路程
石勇曰你二位従那里來楊雄曰我們従薊州來石勇曰前日戴宗従薊州來正説楊雄
石秀好漢莫非就是二公楊雄石秀荅曰小可便是石勇曰可喜三人
敘礼畢楊雄石秀把前事説了一徧石勇置酒相待去水亭上放枝响
箭只見对港喽啰摇過舡來石勇邀二位上舡直到大寨𠫭見晁盖併
衆頭領晁盖細問二人根由楊雄石秀訴説前事道時迁偷雞事晁盖
大怒卽令斬首示衆正是
　　　楊雄石秀訴衷腸　　　可𥬇時迁行不臧
　　　惹得群雄齊発怒　　　㒷兵三打祝家庄
宋江曰哥哥息怒兩个壮士千里來投如何斬他晁葢曰這兩个把我
𪲭山泊好漢名目偷鷄吃因此連累受辱今日先斬兩人首級号令然
後起兵去洗蕩村坊不要輸了鋭氣宋江曰這二位賢弟所説鼓止䗢時迁他原是此䓁
人以致惹起此事我听得祝家庄常説要和我山寨為对我今領一支軍馬去掃除他一
則我寨不折鋭氣二則免小輩耻辱三則得他錢粮四則説李應上山吳用曰兄長之言

極是豈可自斬手足之人衆頭領力劝晁盖免了二人楊雄石秀謝罪了宋江撫慰曰賢
弟休怪這是山寨號令如此晁盖敎設慶会筵席當晚席散次日宋江分撥人馬去打祝
家庄第一隊撥花荣宋万李俊穆弘李逵楊雄石秀黄信毆鵬楊林帶領三千軍馬前進
苐二隊撥林冲秦明戴宗張横張順馬麟鄧飛王矮虎白勝領三千軍
馬隨後接應宋清鄭天壽隨後接應粮草分撥巳定到獨籠山前下寨
宋江與花荣商議曰先使兩个兄弟去探听路途然後好進兵李逵𥬇
曰量這个鳥庄只消我𢃄二三百人殺将去把那庄人都砍了何湏要
人先去探听宋江喝曰你休胡説便喚石秀分付曰兄弟曽到彼處可
知楊林同去走一遭楊林曰我自扮作觧魔法師擎着法环于路摇将
入去石秀曰我挑担柴上去賣便了商议巳定五更起來石秀挑柴先
去行不到二十里只見路徑曲折四下樹木叢密难認路頭石秀便歇
下柴担听得法鈴响近石秀看時却是楊林進來石秀呌住楊林曰只
顧㨂大路走石秀𨚫挑柴望大路先走見前面一簇人家数處酒店石秀挑柴望酒店門
首放下只見各家門前挿着鎗刀每人身上穿領黄背心寫个大祝字石秀見了與个老
丈作揖問曰此間爲甚都把刀鎗挿在此老人曰你可快走别処躱避這里早晚要大厮

殺這𥚃喚做祝家庄崗上便是祝朝奉宅𥚃如今𢙣了梁山泊好漢見今領軍馬在村口
要來厮殺祝家号令每户人家要精壯後生一名伺候有令傳來便要去荅應石秀曰村
中共有多少人家老人曰村中有三萬人家東西还有兩村人馬接應石秀曰這村𥚃人
雜如何敢來老人曰若是𥘉來不知路的便被捉了曽有詩云
　　好个祝家庄　尽是蟠蛇路　容易入得來　𨚫是出不去
石秀听罷哭拜曰小人是江湖客人因折本帰鄉不得倘若挑這柴得
出去撞見厮殺走不得怎了情愿把這担柴相送只指與小人出去的
路那老人曰如何白要你的柴你自入來請你吃些酒飯去石秀挑柴
跟隨老人入到屋𥚃那老討酒飯與石秀吃石秀再拜謝曰乞公公指
教出去路徑那老人曰你便従村𥚃走去不問道路濶狹但有白楊樹
的轉湾便是活路沒那樹処都是死路埋藏着竹簽鉄蒺藜踏着飛簽
准定捉了石秀拜謝敢問高姓那老人曰本村姓祝的最多惟老漢覆
姓鍾離住居在此只听得外面炒閙説拿了一个細作石秀大驚跟那老人出來看時只
見七八十个庄客绑着楊林上去石秀見了假問老人這个拿得是甚庅人老人曰他是
宋江差來的細作有人認得是楊林説猶未了見前面排二十对纓鎗後面騎着四五定

戰馬弯弓挿箭擁着一个少年壮士騎匹白馬手執銀鎗石秀曰過去的是誰老人曰這
是祝朝奉第三子喚做祝彪定着西村一丈青扈三娘爲妻兄弟三人他苐一來得石秀
拜謝要去老人曰今日晚了前面倘或厮殺枉送你性𠇮且在我家歇一夜明日打听得
沒事便可出去石秀謝曰如此多感只听得門前四五遞报将來排門
分付曰百姓今夜只看紅光爲号斉心併力捉拿梁山泊賊人觧官請
賞石秀問曰這人是誰老人曰這是本処捕盜巡檢今夜約会要捉宋
江石秀見説自去屋後草窩𥚃睡着𨚫説宋江不見楊林石秀囘报隨
後又使歐鵬來打探囘报曰听得那里捉了細作小弟不敢深入宋江
怒曰如何䓁得囘報今夜只顧入去殺他兩個李逵曰我先殺去看他
如何宋江令軍兵披掛李逵楊雄爲先鋒李立爲合後穆弘居左黄信
在右宋江花荣歐鵬䓁爲中軍摇旗殺奔祝家庄來黄昏時分李逵脫
得赤條條揮兩把板斧殺向庄前只見吊橋拽起庄門緊閉不見一人
李逵便要下水過去楊雄扯住曰関閉庄門必有計䇿䓁哥哥來商议李逵那里忍得住
只見宋江中軍人馬到來楊雄接着報説庄上並不見人馬動靜宋江勒馬看時心中疑
惑猛省天書上戒説臨敵休急暴是我一時深入重地不見敵軍他必有計快令三軍且

退忽听得庄𥚃信炮一响独龍岡上千百个火把斉明那明楼上弩箭如雨射來宋江曰
取旧路囘軍只見後軍报曰旧路都阻塞了宋江令軍兵四下𥚃尋路李逵揮起双斧徃
來尋人厮殺不見一个敵軍岡又放火砲四下喊声振地宋江問曰怎的前面都是蟠蛇
路路上又有古竹簽鉄疾藜鹿角都叉了路口宋江曰此是天丧我也
正在慌急之際听得左軍报曰石秀來了宋江見石秀奔到馬前告曰
哥哥休慌兄弟巳知路徑教吾軍只看有白楊樹便走去不要管路徑
濶狹宋江傳令只看白楊樹走过五六里前面人馬越添得多宋江便
喚石秀問曰怎庅前面賊兵衆廣石秀曰他有紅灯爲号只看我軍投
東時他便望東攔我軍投西去他便望西阻宋江曰如此怎生𪥔何花
荣拈弓取箭望紅灯射一箭把那紅灯射落山下伏兵不見紅灯便乱
竄起來宋江教石秀引路殺出村口只听前面喊声連天一帶火光縱
横前軍本寨接應兵馬到了殺散伏兵宋江令兵势殺出村口㑹合秦
明林冲䓁衆軍令去高阜処下寨整点人馬数内不見鎮三山黄信宋江大驚詢問手下
昨夜跟去軍人報曰黄頭領前去探路不隄防蘆葦中伸出撓鈎搭住活捉去了宋江悶
曰庄又不曽打得到折了兩个兄弟怎生是好楊雄曰此間有三村結併東村李大官人

前日巳被李太官人一箭見今在庄上養病哥哥去與他計议可好宋江曰我正忘了教
取彩縀一对羊酒䓁項選一騎好馬并鞍轡令林冲秦明守寨宋江帶花荣楊雄石秀來
到庄前見拽起吊橋門樓擂起皷來宋江在馬上呌曰俺是𪲭山泊義士宋江敬來㕘大
官人别無他意門樓上杜㒷看見楊雄石秀在内便開庄門放隻小吊
橋來見宋江施礼畢楊雄曰這位兄弟便是鬼臉兒杜㒷宋江曰相煩
足下对李大官人説宋江乆聞大名旡緣拜㑹今因祝家庄經過特献
彩叚名馬羊酒薄礼貢上只求一見别無他意杜㒷來見李應报宋江
求見言語报知李應曰他是𪲭山泊造反的人我怎好與他相見旡私
有弊你可囘他只説我病來日再会禮物不敢接受杜㒷再過橋來見
宋江告知宋江曰我特地來問他虚实何故猜疑杜𦥷曰小人頗知此
間虚实中間是祝家庄東边是我李家庄西边是扈家庄這三村庄上
誓願有事相救應今畨𢙣了東人不來救應只有西村扈家庄來相助
將軍打祝家庄時只要隄防西路那祝家上有兩个庄門一座在独龍岡前一座在独龍
岡後若打前門不済事両下夾攻方可得破前面都是蟠蛇路径濶狹不䓁但有白楊樹
方是活路如是旡此樹便是死路石秀曰他如今都把白楊樹砍伐了杜㒷曰雖然砍了

樹根尚在只宜白日攻打黑夜不可進兵宋江听罷謝了杜㒷人馬囬寨林冲䓁接着宋
江把李應不肯相見杜㒷言語对衆頭領說了只得計议再去進兵攻打祝家庄李逵曰
我先領支兵前去宋江曰你做先鋒不利今畨用你不着李逵低頭不應宋江令馬麟鄧
飛歐鵬王矮虎四个跟我親自做先鋒苐二點戴宗秦明花荣石秀李
俊張横張順白勝准俻下水路進攻苐三點林冲楊雄穆弘李逵分兩
路䇿應分撥巳定宋江親自攻打頭陣領着四个頭領一百馬軍一千
步兵殺奔祝家庄独龍岡前宋江看那祝家庄有篇古風讃曰
　　独龍山前独龍岡　龍岡㧞上祝家庄　遠江一帶荒𣴑水
　　周匝盤桓皆垂楊　墙外紛紛罗劍戟　門前密密排刀鎗
　　飄楊旗幟驚鳥鵲　紛紛劍戟生光芒　硬弩强弓當要路
　　灰瓶砲石護城垣　对敵尽皆雄壮士　當鋒都是少年郎
　　祝龍出陣真难敵　祝虎交鋒誰敢當　更有祝彪多武藝
　　𠮟咤之声似伯王　祝朝奉公謀畧廣　金銀罗綺滿千廂
　　樽酒閑時延好客　山林鎮日㑹豪强　乆共三村盟誓願
　　掃除強𡨥保村坊　白旗一对門前立　上面明書字兩行

　　填平水泊擒晁盖　踏破𪲭山捉宋江
宋江看兩行旗上所書大怒誓曰我若打不得祝家庄不囘梁山泊傳令留下苐二撥頭
領攻打前門自部人馬都轉過独龍岡後來看都是磚墙石壁把得齊密正看之間但見
正西一彪軍馬呐喊殺來宋江令馬麟鄧飛把定祝家庄後門自帶歐
鵬王矮虎前來迎敵只見山坡下三十騎軍擁着一完女将正是扈家
庄一丈青扈三娘馬上輪一口日月双刀引着三五百庄客前來荣應
宋江曰扈家庄女将好生了得想是此婦卽令王矮虎驟馬挺鎗迎敵
閗到十合王矮虎是个好色之徒只頋看女貌鎗法乱了囘馬要走被
一丈青赶上輕舒猿臂将王矮虎活捉去了歐鵬見捉去王矮虎便拍
馬來救一丈青復回舞刀與歐鵬戰閗鄧飛見女将驍勇挺鎗拍馬來
助戰祝家庄内恐一丈青有失慌忙開了庄門祝龍引三百餘人赶來
馬麟看見舞双刀迎住宋江見馬麟戰祝龍不過歐鵬戰一丈青不下
正在慌忙只見秦明軍馬殺來宋江大叫秦統制你快出力秦明奮力來戰祝龍兩个閗
了一二十合祝龍鎗法漸乱忽庄門開処敎師栾廷玉驟馬挺鎗殺來歐鵬便來迎住栾
廷玉厮殺廷玉收住鎗剌斜𥚃便走歐鵬拍馬赶去被廷玉一飛鎚打番下馬鄧飛大呌

逕奔囘耒宋江急令後軍救起歐鵬上馬那祝龍敵秦明不过勒馬便走栾廷玉撇了鄧
飛便來戰秦明二將閗了三十合不分勝敗栾廷玉賣个破綻跑馬望荒坡便走秦明不
知是計直赶將去四下伏兵見秦明馬到拽起絆馬索來連人和馬都絆畨了鄧飛見秦
明絆倒急來救時亦被伏兵撓鈎活捉去了馬麟撇了一丈青急來保
護宋江望南而走背後栾廷玉祝龍一丈青分頭赶來宋江正在危急
只見穆弘引兵従正南殺來東南上又有兵來𨚫是楊雄石秀東北上
又有兵到乃是花荣三路兵馬來戰住栾廷玉那祝彪在庄上望見敎
祝彪守庄自引五百人馬殺來一斉混戰庄前李俊張横張順欲下水
過庄去被庄上乱戰射來不能下手戴宗白勝只在对岸呐喊宋江見
天色将晚令衆頭領且戰且走正行之間只見一丈青飛馬殺到宋江
措手不及勒馬望東而走背後一丈青𦂳追正待赶上只見山坡上一
将大呌曰那鳥婆娘赶我哥哥那里去宋江看時𨚫是黒旋風李逵輪
斧赶來一丈青拍馬望樹林边走只見樹林内轉出林冲喝曰婆娘走那里去一丈青輪
刀直取林冲林冲挺丈八蛇矛迎敵兩个戰不到數合林冲賣个破綻一丈青便刀砍入
林冲把蛇矛撥開輕舒猿臂将一丈青活捉過馬來綁了宋江看見喝采遂取路過村口

來當夜衆頭領旡心恋戰都囘村口來祝家庄人馬亦囘庄去祝龍教把捉到的賊将用
陷車囚了等捉得宋江一齊觧去東京請功扈家庄把王矮虎觧送祝家庄去了宋江收
囘人馬到村口将一丈青着四个頭領連夜送到梁山泊與我父親宋公処收管衆頭領
只道宋江自要此女子皆小心送去宋江又令送歐鵬上山去将息是
夜宋江在帳中納悶不在話下且听下囘分觧



