    第五囘  小霸王醉入銷金帳  花和尚大閙桃花村
    禪林辭去入禪林　知巳相逢義㫁金　且把威風驚賊胆
　　漫將妙理說禪心  綽名入號花和尚　道號清名魯智深
　　俗愿了時終証果　眼前争奈沒知音
長老曰我有個師弟在東京相國寺住持喚做智清禪師我與你這封書去投他討個聀
事僧做贈汝四句偈言你可終身記取智深跪下曰洒家願聴長老說四句偈曰

舖問曰鉄愽士有好刚鉄麽愽士曰師父問鉄何事智深曰酒家要打條禪杖并口戒刀
愽士曰不知師父要打多少重的智深曰酒家要打一條重一百斤的愽士咲曰小人不
怕打不得只怕師父使不動便是關王那把偃月刀也只有八十二斤重師父𠰥依我說
只打一條六十二斤重的水磨禪杖只要你五両銀子工錢智深曰俺
就與你五兩銀子还有些碎銀子央你去買几盞酒來我吃愽士曰你
自去買小人要赶趂生活不及相陪智深便離了鉄舖行不数步見一
家有个酒竿旗掛在屋簷下智深入到𥚃靣坐下呌曰將洒來賣與洒
家店主曰師父恕罪小人房屋本錢都是寺𥚃的長老巳有法㫖但是
小人們賣酒與寺𥚃僧人吃便要追去本錢趕出屋去因此休怪智深
曰胡乱賣些與洒家吃俺不說是你家的便了店家曰胡乱不得師父
别家去吃智深只得起身出了店門走過三五家皆如前說智深𪨆一
計遠遠看他市稍有个酒店但見
　　傍村酒店几多年　斜𠋣桑麻古道邉　白板櫈舖賓客坐
　　矮篱笆用𣗥荆編　滿甕榨成黄米酒　柴門挑出布青帘（青）
　　更有一般堪咲處　牛屎泥墻昼酒仙

智深走入店𥚃坐下呌曰店家我買酒吃店家曰和尚你是那里來的智深曰俺是行脚
僧人遊方到此經過店家曰你𠰥是五䑓山寺𥚃的我𨚫不敢賣與你吃智深曰不是快
將酒來店家曰你要多少酒智深曰休問多少只顧釃來一連吃了十数盃智深又問有
甚麽肉把一盆來吃店主曰早来有牛肉都賣了只有狗肉師父吃不
吃智深曰最好把銀子付與店家買了半隻熟狗用手扯吃又吃了十
数碗酒又討酒来店主曰只吃這些罷智深睁起眼曰洒家又不白吃
你的管我怎的店家只得依言打来智深又吃了只剩得一脚狗腿揣
在怌𥚃離了店門走到半山亭子上酒𨚫湧上来心中忖曰俺多時不
曽拽拳使脚覺得身体困倦且使几路只一膀子扳打在亭子柱上只
听得一声响喨把亭子柱打得粉碎又听得半山𥚃响來看時只見智
深一步一攧搶上山來両个門子呌曰這畜生又醉了可把山門拴了
只在門縫𥚃看那智深搶到山門下見關了門把拳頭擂皷敲了一囘
扭過身來看見左邉金刚喝一聲曰這个黑大漢不替俺敲門𨚫拿着拳頭唬洒家拿起
一根析木把金剛腿上便打簌簌的泥和颜色都脫了又轉身來看那右邉的金刚喝一
声曰你這厮張開大口也来咲洒家把那金刚脚上打了幾下只听得一声响那尊金刚

　　遇林而起　遇山而富　遇水而興　遇江而止
智深聴罷拜了長老背起包褁辞了衆僧離五䑓山逕到鉄匠舖打了禅杖戒刀就行数
日趙員外自將錢物來五䑓山再塑起金刚重脩亭子且說智深行了半月之路不投寺
院只投客店安身正行之間天色巳晚錯過了宿店但見
　山影深沉　榥隂漸没　緑𣓾影𥚃　時聞鳥雀𡚖林　紅杏村中
　每見牛羊入圈　落日滿烟生碧霧　㫁霞映水散紅雲　溪邉釣
  叟移丹去　野外村童𨂍犢𡚖
智深又趕行了數里望見林子𥚃一所庄院奔到庄前與庄客曰小僧
失了宿頭欲借貴庄歇宿一宵明早便行庄客曰我庄上今晚有事歇
不得只見一個老人出來智深便曰小僧五䑓山來的要上東京去幹
事今晚借貴庄歇一宵劉太公曰旣是五䑓山僧人随我進來智深跟
太公直到正堂分賓主而坐智深曰敢問老丈髙姓太公曰老漢姓劉
此處喚作桃花村敢問師父俗姓智深曰俺師父是智眞長老與俺敢名智深太公曰請
師父吃些晚飯不知肯吃葷腥否智深曰不忌葷酒但有便吃太公教庄客將酒肉来智
深也不謙譲把酒肉飯都吃了太公曰請師父在外靣耳房中歇息夜問問嚷不可出来

智深曰小僧看太公不喜欢莫不怪我来攪擾庅太公曰我家常常斋僧佈施那争師父
一人只是我家今夜小女招夫以此煩惱智深咲曰男大湏婚女長須嫁這是人倫大事
旣然不是情願如何招他做女壻太公曰老漢止生一女年方一十九歲今被桃花山両
個大王扎了寨柵聚集數百人打家劫舍因來老漢家中討進奉見了
老漢女兒便撇下二十両金一⽦紅錦爲定礼擇人今夜要来入贅老
漢和他争不得只得從他因此煩惱智深聴了曰原來如此小僧有個
道理教他囘心轉意不來娶你女兒如何太公曰他是个殺人的魔君
你怎能勾得他囘心轉意智深曰洒家在五䑓山學得會說因果便是
鉄石人也勸得他轉今晚教你女兒别藏了俺𨚫在你女兒房中勸他
便囘心去太公曰若得如此是我家有福德遇活佛下䧏智深挺了禪
杖太公引至房中將戒刀放在床頭禪杖𠋣在床邉跳在床上去坐了
把銷金帳子放下太公出來安排酒席㸃起灯燭伺候𥘉更時分只听
锣鳴皷响太公同庄客出門看時只見一族人馬前来那大王来到庄前下馬太公慌忙
同衆庄客都跪下迎接大王曰你今是我丈人如何倒跪我太公曰老漢是大王治下那
大王扶起太公同到厛上小嘍囉將皷樂就堂前吹打起來大王問曰我的夫人在那里

太公曰小女害羞不敢出来大王咲曰難怪他我先入房與夫人厮見後𨚫来吃酒太公
請大王直入去大王推開房門見𥚃靣黑洞洞的曰我丈人是做家的人灯也捨不得㸃
一盞明日呌小嘍囉去山寨𥚃扛一甕油来與他㸃智深在床上听得忍住咲那大王摸
進房中呌曰娘子你休要怕羞我明日要娘子做個壓寨夫人一靣呌
娘子一靣把銷金帳揭起一手摸着智深肚皮智深就势揪住把手一
按按在床下一拳打去那大王呌一聲做甚庅便打老公智深喝曰教
你認得老婆拖倒在床邉拳打脚踢打得那大王呌救命劉太公听得
𥚃靣呌救慌忙拿灯燭引喽啰搶將入去灯下見一個胖大和尚赤條
條騎畨大王在床前打喽啰向前来救時智深撇了大王捉了禪杖打
將出來小喽啰発聲喊都走了那大王走出門前跳上了馬飛走大罵
劉太公老馿不怕你就來理㑹飛奔去了劉太公扯住智深曰師父你
苦了我一家性命智深曰太公休慌洒家不是别人是延安府老种經
畧相公帳前提轄因爲打死了人便出家做和尚休說這両個便是一二千軍馬来洒家
也不怕他太公曰師父𨚫要救䕶俺一家兒且將酒来师父吃休得要吃醉了智深曰一
分酒只有一分本事十分酒便有十分的氣力太公曰随你吃𨚫說桃花山大頭領正在

山寨𥚃等候消息只見二頭領紅巾也没了身上縁袍扯得粉碎跳下馬来呌曰哥哥救
我一救大頭領慌問曰怎的来二頭領曰𡬡耐那老馿把女兒藏了𨚫教一個胖和尚藏
在他女兒床上我𨚫不隄防被他揪住拳打脚踢打得一身傷損那厮見衆人入來救應
𦂯放了手提起禪杖打將出來𦂯得脫身哥哥替我報仇大頭領怒曰
你去保養我去與你拏那賊禿來卽時捉鎗上馬引衆逕到庄上庄客
報曰山上大頭領都來了智深遂隄了禪杖出庄大呌曰匹夫認得洒
家否大頭領大呌曰和尚且休動手你的聲音我認得熟你且通名姓
智深曰洒家是延安府老种經畧相公帳前提轄魯逹如今出家做和
尚喚做智深那大頭領卽下馬拜曰哥哥别來無恙智深𨚫認得是教
頭打虎將李忠忠問曰哥哥緣何做和尚智深曰且和你到𥚃靣叙話
劉太公看見不敢向前智深曰這是俺兄弟李忠太公方敢相見智深
把爲僧的事說了一遍及徃東京大相國寺去投智清在他庄上借宿
事亦說一遍不想與兄弟相見恰𦂯俺打的那漢是誰李忠曰小弟自從與哥哥在渭州
三人分别次日听得哥哥打死鄭屠我去𪨆史進啇議又不知他投那里去了小弟听得
差人緝捕得𦂳也自走了在這山下經過那漢先在桃花山扎寨喚做小覇王周通引入

下山和小弟厮殺被我羸了他就請我上山寨譲我爲王以此落草智深曰兄弟旣然在
此劉太公這頭親事再後休提太公大喜安排酒食欵待二位太公將出原定金子縀⽦
納還智深曰兄弟你替他收去李忠曰這個不妨事且請哥哥同太公到山寨住幾日太
公呌庄客安排轎子智深帶了禪杖戒刀一同李忠太公到寨前下轎
入到寨中坐定周通出來見了和尚怒曰哥哥𨚫不與我報仇倒請他
來寨𥚃李忠曰兄弟你認得這個和尚庅周通曰我𠰥認得他時𨚫不
被他打了李忠咲曰這和尚我常和你說的三拳打死鎭關西的便是
周通納頭便拜智深荅礼曰冲撞休怪四人坐定智深曰周兄弟你听
我說劉太公止有一個女兒養老你𠰥娶了教他老人家失所你别選
一個好的原定金子縀疋將在這里你心下如何周通曰就依大哥言
語小弟再不敢智深曰大丈夫作事休要反悔周通遂拆箭爲誓劉太
公拜謝自下山去了李忠安排筵席欵待數日引智深到山前山後觀
看景致果是好座桃花山四圍險峻只一條路上去四下𥚃都是亂草看了回寨住了両
日要辭下山両個苦留智深曰俺今出了家如何肯落草李忠周通曰哥哥要去時難以
相留將出白金十両送别去了智深離了桃花山從早直走到晚肚中又飢東觀西望猛

聴得鈴鐸之声智深曰此處必是個寺院洒家且去那里投齋安宿不知甚庅寺院且聴
下回分解
忠義水滸傳卷之一終



