　　第六十五囘　張青飛石打英雄　宋江棄粮擒壯士
　　龍虎山中降勅宣　鉄魔殿上散雲烟　致令煞曜離金関
　　故使罡星下九天　𢧐馬頻嘶楊柳岸　征旂布滿藕花舡
　　只因肝胆存忠義　留得淸名万古傳
白勝前來报説東昌府有個猛將姓張名淸乃是彰德府人氏虎騎出
身善能飛石打人百發百中人呼為没羽箭手下两員副將一個喚作
花項虎龔旺㑹使飛鎗一個喚作中箭虎丁得孫会使飛叉前日張淸
出城迎敵郝思文出馬被他一石子打中額角上𨚫得燕青射中張淸
𢧐馬因此救得郝思文次日樊瑞項充李兖出𢧐被丁得孫出標又正
中項充連輸二陣軍師時令小弟來請哥哥早去救應宋江听了嘆曰
盧員外如此无縁又逄敵手我䓁衆兄弟引兵都去救應遂統三軍直
到東昌府境界盧俊义䓁接着商議之間小校来报張清請𢧐宋江便領衆將摆開陣势
張淸出馬左有龔旺右有丁得孫宋江令徐𡨴直取張淸不到五合張淸便走徐𡨴赶去
張淸袋中摸出石子打來正中徐𡨴眉心畨身落馬呂方郭盛救囘本陣宋江失色再令

燕順接住與張清閗不十合遮攔不住囬馬便走張清取介石子一擲打在鎧甲護心鏡
上錚然有声㐲鞍而走宋江令韓㴞挺搠來𢧐張淸不到十合張淸便走韓滔防他飛石
不去追赶張淸復勒馬回韓滔𨚫待來迎被張淸暗藏石子望韓滔鼻四十打中鮮血迸
流迯回本陣彭圯大怒手舞三尖刀飛馬直取張淸未及交馬被張淸
手起二石子正中彭圯面頰奔馬回陣宋江見打傷𢾗將便要收軍宣
賛拍馬舞刀直奔張淸未及交鋒張淸手起一石子正中宣賛嘴上畨
身落馬衆將救囘宋江大怒㧞劍在手割袍為誓曰我𠰥不擒此人誓
不回軍呼延灼見宋江設誓就拍馬出陣大罵張淸認得大將呼延灼
張淸喝曰辱囯敗將言未絶一石子飛來呼延灼急把鞭來撥時𨚫中
手腕上使鞭不得囘㱕本陣宋江曰馬軍頭領都被損傷步軍頭領誰
敢近前只見刘唐手起朴刀出陣張淸曰馬軍輸了何况步卒刘唐大
怒𢧐張淸張淸跑馬㱕陣刘唐赶上𨚫被張淸馬尾掃着刘唐双眼被
張淸一石子打倒拿入陣中去了宋江大呌那個去救刘唐楊志出馬提刀望張淸便砍
張淸蹬𥚃藏身楊志砍空張淸一石子打在楊志盔上唬得楊志跑馬㱕陣宋江𪨆思今
畨輸了銳𣱖怎囘梁山泊朱仝與雷横両條朴刀殺出陣來張淸咲曰一个不済又添両

個就暗取個石在手雷横先到張淸一石子打中雷横額頭撲然倒地朱仝急救時項上
早中一石子関勝來救搶得二人囘陣張淸又一石子打來関勝把刀一隔打着刀口迸
然火光関勝無心恋𢧐勒馬便囘双鎗將董平暗忖曰吾今新降何不顕我武藝手挺双
鎗飛馬出陣張淸見了大罵董平我和你辱歯之𫒗不共滅賊𨚫反背
朝廷豈不自羞董平大怒直取張清両馬相交約到数合張清撥馬便
走董平隨後赶來張淸手取石子𨚫似流星掣電打來董平眼明手快
撥過石子張淸取第二個打来董平又閃过了張靑𦂯心慌那馬尾相
啣董平剌一鎗來張淸閃过董平𨚫搠在脇下过去張淸便挾住董平
鎗要拖下馬𨚫拖不動両個攪做一塊索超提斧來助对陣龔旺丁得
孫齊出截住索超厮殺林冲花荣吕方郭盛四將齊出來𦔳張淸棄了
董平跑馬入陣董平赶去張淸取石子打來董平急躱那石子從那耳
根上擦过董平便回索超撇了龚旺丁得孫逕赶入陣來張淸取石子
望索超臉上打着血流滿靣跑馬回陣林冲花荣把龚旺截住呂方郭盛把丁得孫截住
龚旺心慌便把飛鎗標來被林冲花荣躱过活捉㱕陣丁得孫抵敵呂方郭盛被燕靑一
箭射中丁得孫馬蹄掀下馬來被吕方郭盛捉回本陣張淸要來救时寡不敵衆只得拿

刘唐囘東昌府去太守看見張淸前後打中梁山泊大將一十五員把刘唐押下獄中宋
江囘寨把龚旺丁得孫綁解梁山泊𨚫與盧俊义吳用商议吳用曰昔日五代時王彦章
日不移影連打唐將三十六員今日張靑連打我將一十五員不落此人之下也衆人无
語吳用咲道我有此人全仗龚旺丁得孫爲羽翼羽翼被擒可用良策
捉拏此人計议巳定且把中傷頭領送寨將息令魯智深武松孫立黄
信李立尽数引領水軍安排車仗船𨾏並進賺出張淸便成大事吳用
分撥巳定𨚫說張淸與太守商议殺賊只見小校来报西北上載有百
車粮米河内又有粮草舡五百餘𨾏沿路有幾个頭領監管太守曰莫
有計再差人去探听次日小軍囘取車舡都是粮米張淸道今晚出城
先去截岸上車子後去水中取他舡隻太守曰此計甚妙張清領軍士
出城是夜月色㣲明行不到十里望見一簇車子旗上寫水滸寨忠义
粮張淸見魯智深提着禪杖先走不隄防他石子正走之間被張淸一
石子飛來正中智深頭上鮮血迸流望後便倒武松急挺戒刀救囘魯智深撇了粮車便
走張淸奪得粮車心中欢喜押送入城再到河边來只見陰雲布合黒霧遮天軍兵对靣
不見此是公孫勝行持道法張淸心慌𨚫待要囘四下里喊声大起林冲引鉄騎赶來把

張淸連人和馬赶下水去𨚫被阮氏三雄捉住綁送入寨宋江軍馬連夜殺入城中救了
刘唐將粮発送梁山泊一分給散居民太守平日淸亷饒了不殺宋江䓁都在州衙𥚃聚
集衆人只見水軍頭領把張淸觧來衆多兄弟被他打傷的咬牙切齒要殺張淸宋江親
釋其縛便陪話曰誤犯虎威幸勿見罪扶上厛來堦下魯智深拿着禪
杖逕奔来要打張靑宋江連声喝退張淸見宋江如此義氣叩首下拜
投降宋江折箭爲誓衆弟兄𠰥要报仇死于万劍之下衆人誰敢再言
傳令軍馬囘山張淸舉請一人善医馬覄姓皇甫名端原是幽州人氏
因他碧眼黄髪貌𠰥畨人以此人称爲紫髯伯可去礼請此人𢃄引老
小一同上山宋江聞言大喜便令張靑去請皇甫端来拜降宋江見皇
甫端一表非俗碧眼方瞳虬髯过腹宋江傳令把两府錢粮運回梁山
泊放出龚旺丁得孫來亦用好言抚慰二人亦叩首拜降又添皇甫端
在山寨專功医董平張淸亦爲山寨頭領排筵慶賀都在忠义堂上各
依次序而坐宋江看了衆多頭領𨚫好一百单八人宋江開言曰我等弟兄自從梁山相
聚但到処並无踈失今我有句言語煩你衆弟兄共听有分三十六天罡臨北地七十二
地煞開中原且听下囘分觧




