○第八十六囘　衆英雄大㑹唐斌　瓊郡主配合張清
英雄赫赫咲談間　不惜馳驅拂玉鞍　四海交游酬夙志
一朝結髪動欢顔　華筵烈士心何壯　錦帳隹人志亦閑
従此功猷増勝氣　將軍囘馬仰平蛮
却説宋江與吳用䓁正啇议間見戴宗同関勝囘来施礼畢関勝曰小
弟見戴宗説囘鴈峰之事那為頭的唐斌乃是小弟旧交欲去説他來
降不知哥哥尊意如何宋江大咲曰䝨弟𠰥去事必成矣可善覷方便
𠕂令呼延灼花荣張淸單廷珪魏定囯朱仝雷横盛本索超戴宗共十
員將引一千馬軍同徃囘鴈𡶶畱王英一丈靑統軍三千守住金烏嶺
宋江分兵三路去打蘇林嶺苐一路前部引兵五千大將十二員秦明
李應柴進黄信歐鵬凌振白勝楽和𣓾林燕順穆春第二路撥兵一万
大將二十四員盧元帥劉唐徐𡨴魯智深武松韓滔彭玘鄧飛孫立陳
逹𣓾春金大堅鄭天寿杜㒷孔明孔亮邹淵邹潤朱富朱貴石勇李雲李立時迁第三路
引兵五万大將三十七員宋元帥公孫勝呂方郭盛周通曹正薛永宋淸陶宗旺蔡福蔡
慶𣓾志觧珎觧宝李逵石秀蕭讓裴宣史進安道全李𫌯馬麟蔣敬湯𨺚郁保四王定六

孫新頋大嫂孫二娘假景住燕青分兵巳了秦明引前隊軍望蘇林嶺夾扎寨小校飛报
上嶺乃是脫招元帥守把部下有大將孫安孫共池方貢士𨺚懷英鄂全忠亨祥兼清申
屠礼姬宗噐于茂洪資司存斈吉又有軍師喬道淸䓁共一十六員領兵七万屯扎嶺上
听知宋兵来到脱元帥令孫安池方貢士𨺚点五千精兵下嶺排開陣
势秦明舞棍迎敵閗上𢾗合𣓾林来夾攻池方接住𣓾林厮殺歐鵬又
出秦明使棍一撥打上𢧐𣓾林被池方一鎗搠中左腿撞下馬来穆春
穆弘死救𣓾林回陣嶺上軍師喬道清望見口念神呪只見阴雲四起
霹靂响處狂凨大作天昏地黑宋兵各不相見四下乱竄殺至半夜方
見雲收雨散凨静月明衆夥迷路引敗殘軍馬在草地上坐遠遠听得
人馬之聲秦明急上馬大呌来者何人柴進黄信李應認得秦明聲音
便問曰救得𣓾林否皆曰失散不知黄信曰我們且去𪨆𣓾林衆將引
三五十騎投西而走只見燕順白勝扶𣓾林来黄信便問如何白勝曰
雷横穆春凌振楽和被捉去了内中又不見歐鵬折軍大半衆皆大哭
報曰歐鵬捉得池方到此間不知何處地名有認得者曰此是積雪岩六月炎天尚有積
雪在此処离虎嶺不遠柴進曰池將軍何不背暗投明池方曰願随部下只是小人有老

小在嶺上脱招𠰥知此事必然殺害秦明曰這個容易待宋元帥到卽使人去取正説之
間小校报曰盧元帥到衆人接入秦明説被擒去四將折兵一事盧俊義曰何䓁之將如
此利害柴進曰和他交𢧐忽然凨雷四起雲雨漫天閙裏被擒𣓾林中傷折兵大半歐鵬
捉得池方来此人願䧏盧俊义令喚此人来問消息池方来見盧元帥
問曰你知是誰捉我兄弟池方曰被軍師喬道清遣天王擒在白虎嶺
迷魂洞中不食自飽如醉一般决不殺害只是不得出来盧俊義曰如
何救得池方曰烏利囯𠢎有一女喚作瓊英郡主䏻飛石打將百発百
中年二十四歲有万夫不當之勇尚未嫁人発下誓願𠰥有一般飛石
的便招為壻今守把白虎嶺因此难求小人願随元帥鞭鐙小人搬了
老小𠕂来投拜未知𠃔否俊義曰大丈夫作事有何疑哉来與不来在
你與他酒食池方作别上馬自去俊義軍馬扎住嶺下宋江同衆將都
到俊義接着把上頂事一一説了宋江見説失了四人好生煩惱吳用
曰既有這個机会待張淸去囘鴈峰囘來計䇿成矣話分両頭𨚫説関勝同衆將來到囘
鴈峰屯住軍馬对盛本曰你與衆人在寨中我独自上由去看他虚实𠰥是故人不必説
𠰥不是故人我就投伏他在他寨内見景生情好歹要拿他来計议巳定别衆上山把門

軍士問曰你是何人逕到此間関勝曰煩你拜覄大王有滿東故人来訪軍士随卽上报
関外一人手提撥風大刀騎赤兎馬説是蒲東故人要見大王唐斌思忖不知是何故人
請他来相㑹小校下來請関勝直到厛上唐斌出迎認是関勝連𢗅下拜曰故人一何别
来光恙聞知足下在梁山泊因甚到此便教三個兄弟相見了教置酒
設筵相待関勝曰小弟上梁山泊寨主乃是山東及時雨宋公明义氣
深重共聚頭目一百单八人情如骨肉恩𠰥股肱後来宋天子三畨降
詔招安我䓁奉詔征計大遼一皷而收回朝受元帥之聀今又奉圣㫖
前来征田虎經過此処聞知仁兄在此特來相投望仁兄念平日萡交
之情煩指路徑幸勿推卻唐斌曰仁兄分上豈敢辞劳要和我兄弟啇
议文仲容曰哥哥是山寨之主任従主張誰敢不従関勝曰𠰥得仁兄
应𠃔去後𠰥成大功宋元帥必當保奏天子必封重爵决无虚謬唐斌
大喜曰當以效力分付殺牛宰馬整俻筵席欵待関勝酒至半酣関勝
起身曰寔不敢瞞仁兄我同十個兄弟欲取白虎嶺有新䧏將説起仁兄因此特來相望
伏乞取衆兄弟上山同赴華莚仁兄意下何如唐斌卽教崔埜下山相請花荣䓁逕入寨
中唐斌接入衆英雄分賓主而坐是日寨中欢飲相劝尽醉方歇次日唐斌收拾寨中積

下粮草都装上車將金銀賞𤙯三軍放火焚了山寨離了回鴈峰逕来宋寨报知宋元帥
急接入寨関勝䓁引唐斌兄弟相見衆皆礼畢宋江教設席將酒來劝唐斌曰小人因閙
了蒲東欲投大寨避难恨无門路得見尊顔不得巳来此幸遇文仲容兄弟一見如故譲
小人為山寨之主今得故人関兄相招如渴得水弃邪帰正願施犬馬
之劳宋江大喜唐斌四人皆拜宋江為兄殺牛宰馬慶賀一靣冩表令
戴宗回朝奏請封新降將官聀另修書一封與宿太尉知㑹却説池方
来到蘇林嶺来見脱元帥只説被捉迯囘过𢾗日池方夤夜將老小物
件上車令部將軍士䕶送先行池方乗馬逕投宋江大寨宋江大喜致
酒相慶令朱仝雷横與池方送老小徃金烏嶺交付與扈三娘看管這
脱元帥有人报知池方挈家去了不知去何脱招大怒急点五百驍騎
党祥葉淸申屠礼姬宗噐追赶直抵宋寨宋江差関勝花荣張清索超
呼延灼軍廷珪魏定囯引三千軍追殺党祥囘馬迎敵閗到三十餘合
被関勝一刀斬于馬下花荣知姬宗噐閗二十餘合被張清石子相中左眼而死申屠礼
見折了二將慌𢗅奔走呼延灼活捉葉清花荣收兵囘寨呼延灼解葉清到跪下宋江問
曰你肯降否葉淸曰願降宋江置酒相待飮酒間宋江忽思穆弘䓁被𨺻澘然淚下曰四

個兄弟被𨺻无計可救葉淸曰此四人𨺻在白虎嶺迷魂洞守関將烏利得安有一女䏻
飛石打人有万夫不當之勇発頋𠰥何对手便招為夫今元帥陣中有一个少年將軍䏻
飛石打人不𠰥假做投降招贅與他為夫那時可救宋江曰兄弟在陣連打他𢾗將恐他
知覺不當𥡷便葉淸曰他知此消息必来迎敵因未知不来吾𠰥引這
將軍去必成大事宋江心疑張精曰某𢬵命去救這四个兄弟宋江便
取玄女課卜得大吉之光宋江方令二人連夜而行二人到白虎嶺関
下呌曰我是蘇林嶺脱元帥手下人領將令教我引一个飛石將来守
関小校報知烏利囯𠢎欢喜𢗅教開関葉清引張淸直到寨中拜見囯
𠢎問曰將軍高姓何名張清曰小將山東人氏姓張名清自㓜斈得些
武藝欲徃魏州投親經過蘇林嶺遇兄葉將軍被宋將捉住小將不平
取石連打二十餘將救得葉兄脱元帥教某来伏侍囯𠢎烏和得女大
喜卽喚出女𧠇分付曰此人是你前世姻緣善使飛古的瓊英曰要與
他比势方信是真父曰然張清曰中吾石者必死倘或傷𠇮如之奈何囯𠢎教取軟𣺯泥
弹為石便教二人比試張淸使白梨花鎗瓊英用㕠刀女子見張淸一表人物心中欢喜
拍馬搶到垓心有詩為証

　　當塲比試見高低　女將瓊英発誓時　不是張淸真手叚　姻緣怎結百年斉
張淸與瓊英比試閗上二十合張淸勒馬便走女子拍馬追趕張清取個𣺯泥丸打着女
子䕶心鏡上女子呌曰不要比了張將軍可下馬卸甲囯𠢎喜曰既是对手可招為壻張
淸拜曰小將乃山野鄙夫焉敢與郡主成婚瓊英曰妾徒幼発下誓願
要嫁对手今日將軍是妾对手且勿相弃頋結百年諧老葉淸曰這叚
姻緣亦非偶然小人為媒將軍勿却張淸应承囯𠢎設席二人成親拜
謝囯𠢎囯𠢎曰你同吾女守白虎嶺迷魂洞見拿宋江四將在内早晚
宋兵臨関准俻迎敵張清𠇮與瓊英成親一月不䏻救四將張淸與妻
曰聞説迷魂洞会迷人如何看得妻曰要去看時這白虎嶺城西十里
有妙覺大仙庙有口泉水人飲此水入洞不迷淸曰今宋江領兵三十
万大兵來征此処你這里両次損將如之奈何妻曰丈夫不知田虎乃
草頭之王焉䏻敵大宋妾父姊妹分上只得順従此処𢧐將多有㒷妖
作法與你且守此城𠕂过𢾗日看他如何又作計較瓊英次日使小校徃城西庙取水各
飲一盏乗馬带小校同到迷魂洞口將鎖匙開了洞門見一道黒𣱖冲出張清吃口水一
噴黒𣱖自散入到三重門内見穆弘䓁抱膝而坐淸曰此水救得庅妻曰除是喬道淸法

水可救淸又曰乆不食会死庅妻曰如睡中一年也不死看罷復鎻洞門上馬而囘張淸
喚葉淸分付如此如此葉淸理会去了正是乱𫒗將廃臣欺主上囯當㒷势𠰥雷且听下
囘分解





