　苐四十囘　　　假李逵剪徑劫单人　　黑旋風沂嶺殺四虎
　　　家住沂州翠嶺東　　　殺人放火恣行兇
　　　因食虎肉双睛赤　　　好吃人心兩眼紅
　　　閑向溪边磨板斧　　　悶來嶺畔砍喬松
　　　有人問我名和姓　　　撼地摇天黑風旋
宋江曰第一件路上不可吃酒第二件悄悄地取了娘便來第三件你
使的双斧休要帶去路上小心李逵曰這三件事有甚麽依不得我今
日便行李逵拿條朴刀帶了一錠大銀辞别衆人去了宋江放心不下
对衆人曰李逵此去必然有失不知衆兄弟誰是他鄕中人可令他去探听消息杜迁曰
只有朱貴是沂州沂水縣人与他是鄕里宋江教請朱貴到宋江曰李逵囘去搬取老母
誠恐路上有失今知賢弟與他同鄕煩你去他那里探听一遭朱貴曰小弟親兄呌做朱

富在本縣西門外開店小弟便囘家看望一遭便辞衆頭領下山逕奔沂州去了且說李逵
來到沂水縣西門外見簇人看榜李逵鑚在人叢中听得請榜第一名正賊宋江係鄆城
縣第二名賊戴宗係江州兩院押獄第三名從賊李逵係沂州沂水縣人李逵背後听了
只見朱貴拖住叫曰李大哥跟我來說話二人來到西門外酒店後房
坐下朱貴曰你好大膽那榜上明寫賞一万貫錢捉你还敢立在那里
看榜宋公明哥哥怕你到這里弄出事來却使我赶來打听你消息李
逵曰你如何認得這个酒店朱貴曰是我家兄朱冨家𥚃我囚做客消
折本銭就於梁山泊落艸今次方囘便教朱冨與李逵相見了朱富置
酒欵待李逵曰哥哥分付教我不要吃酒今日巳到鄕里便吃兩杯旡
妨當夜吃到四更李逵趂殘月便投村𥚃去朱貴曰快取母親來和你
囘寨李逵提朴刀出門投百丈村來約行数十里天色漸明时值新秋
樹林边轉出一條大漢喝曰來人留下買路銭李逵看那人时手拿兩
柄板斧把墨搽在臉上李逵大喝一声你這厮是誰在此剪徑那漢曰老爺叫做黑旋凨
李逵李逵笑曰你這厮也將老爹的名字在這里胡行便挺朴刀直奔那漢那漢𨚫待要
走被李逵一朴刀搠畨在地一脚踏住胸膛喝曰我正是江湖上好漢黑旋風■你這厮

敢辱我的名字那漢曰好漢饒命小人盗斈爺爺名目胡乱在此剪徑但有孤客經过听
說黑旋凨名字便撇行李走了得些利息不敢害人小人呌做李鬼李逵曰可怜這厮害
我名字奪过一把斧來便要砍下去李鬼忙呌曰爺爺容恕小人家中有九十嵗老母爺
爺若殺了小人老母必是餓死李逵听了𪨆思曰我特來取娘𨚫到殺
了一个奍娘的人便曰且饒你命從今再休壞我名目李鬼曰小人便
囘家收業李逵曰你𨚫有孝順之心我與你十兩銀子做本錢取出一
錠銀子與之李鬼拜謝去了李逵提了朴刀投山僻小路走到巳牌見
山凹𥚃兩間草屋李逵走到那人家𥚃一个婦人出來鬂边挿着野花
搽一臉脂粉李逵放下朴刀曰嫂嫂我是过徃客人肚中飢餓𪨆不着
酒店我與你一貫錢與你買些酒飯吃那婦人見李逵這般模樣答曰
酒却没処買飯便做與你吃李逵曰也罷那婦人向厨中做飯李逵轉
屋後浄手見个漢子攧脚從山後囘來婦人問曰大哥在那里來爲何
閃了腿那漢應曰大嫂你道我受些氣麽今日出去𨚫遇真黑旋凨的馿鳥倒吃他一朴
刀搠畨在地定要殺我吃我假意告道家中有九十嵗老娘無人养贍那厮真个信我饒
了性命又與我一錠銀子做本銭教我攺業奍母我恐怕他知趕來故從山後走囘那婦

人曰休要高声恰𦂯一个黑大漢來家教我做飯莫不是他你去看是他時放些麻薬在
菜中麻畨謀他些金銀李逵听得𡬡耐這厮我𨚫饒他性命又與十兩銀子他反要害我
走到後門边正遇李鬼劈胸揪住㧞出腰刀砍下頭來𨚫奔前門尋那婦人不知走那里
去了李逵入房中搜出首餙又去李鬼身上搜出那錠銀子却去鍋𥚃
看時飯巳熟了李逵𨚫去李鬼腿上割下兩塊肉来炭火上一边燒一
边吃吃得飽了放起火來提了朴刀自投山路去了那茅房都被燒毀
沒了有詩爲証
　　　劫掠資財害善良　　　誰知天道降災殃
　　　家緑燒𥁞身遭戮　　　到此畨為沒下場
李逵赶到董店時日巳平西奔到家中听得娘在床上問曰是誰李逵
入内看時娘双眼都瞎了坐在床上念佛李逵曰鉄牛囘家來看娘娘
曰我兒你去了多時我因思量你哭得淚乾瞎了双眼李逵尋思曰我
若說在梁山泊落草娘定不去我只哄他便了便曰鉄牛如今做了官特來取娘赴任娘
曰你怎生和我去逵曰我背娘到前路去討車兒載你娘曰你䒭大哥來商议逵曰䒭他
做甚麽正待要行只見哥哥李逵提一礶飯入來李逵見了便拜曰哥哥多年間别李逵

罵曰你囘家又來負累人娘便曰鉄牛如今做了官特來取我李逵曰他當初打死人教
我受苦他前日和梁山泊賊人劫了法塲如今在梁山泊做強盗前日江州行移公文到
來着落原籍追捕正犯却要捉我到官只得央財主替我去縣分說方免見今出榜賞三
千貫銭捉他他却來家哄說做了官逵曰哥哥不要焦燥一發和你同
上山去快活李逵大怒放下飯礶去了李逵曰他這一去必然报人來
捉我了便取一錠大銀放在床上背起娘提了朴刀出門望小路便走
却說李逵走去財主家报小領庄客赶到家𥚃看時不見了娘只見床
上留下一錠大銀李逵忖道鉄牛留下銀子背娘去必是𪲭山泊有人
和他同來我若赶去到被他害了性命却对庄客曰鉄牛背娘去不知
那條路去了便同衆庄客囘話去了却說李逵背娘走到沂嶺下天色
晚了捱上嶺去娘呌曰我口渴討些水來我吃逵曰老娘且待过嶺去
人家做些飯吃娘曰我口乾當不得逵曰我也口乾便把娘放靑石上
坐分付娘曰耐心坐一坐我去𪨆水來你吃李逵听得水响过了三个山脚𦂯到澗边吃
了幾口水𪨆思曰怎得這水上去起身看山頂上有个庙宇扒上看時乃是泗州大聖祠
面前有个石香炉拿下溪來装水走上嶺時不見了娘李逵大哭四下里𪨆不見只見地

下血跡心中大疑跟着血跡𪨆到一个洞中見兩个小虎子舐着一條人腿李逵怒曰我
爲老娘受苦背到這𥚃送來你吃心頭火起挺刀把兩个小虎搠死伏在洞𥚃向外看時
見个母大䖝望洞𥚃來李逵曰正是這孽畜吃了我的娘㧞出腰刀在手那母大䖝到洞
口先把尾去洞𥚃一剪後半截身入去李逵在洞𥚃把刀向大䖝尾底
下尽力截中母大䖝糞門和那把刀靶都挿入肚𥚃那大䖝吼了一声
負痛跳过澗边死了李逵却拿朴刀赶出只見𣗳後大吼一声又跳出
一𨾏虎來望李逵一撲李逵便趂着大虫势力挺刀一搠正中大䖝項
下听得响声登時死在岩下李逵殺了四虎身体困乏走到泗州庙𥚃
睡到天明起來收拾娘親骸骨布𥘎包了埋在庙後李逵大哭一塲有
詩爲証
　　　沂嶺西風九月秋　　　雌雄猛虎聚林坵
　　　因將老母身軀啖　　　致使英雄血淚流
　手执鋼刀𪨆虎穴　　心中烈火报𡨚仇　立誅四虎神威力
　千古傳名李鉄牛
李逵肚飢提了朴刀走过嶺來只見七个獵戸在那𥚃收窩弓弩箭見了李逵滿身血汚

驚問曰這客人如何獨自過嶺來李逵曰我是昨夜和娘過嶺因我娘要水吃我去取水
被大虫把娘吃了被我先殺兩个小虎後殺兩个大虎衆獵户不信你一个人如何殺得
四虎李逵曰你既不信上嶺去尋獵戸打起胡哨聚集三五十人都拿鈎鎗趕李逵上山
看見洞口果然殺死兩个小虎一𨾏母大䖝死在澗边一隻雄虎死在
岩下衆獵戸把索縛起扛抬下嶺邀李逵同去請賞扛到曹太公庄上
此人原是閑吏在鄕極刀當時曹太公親自接請李逵到厛坐定動問
殺虎縁由李逵逐一告明太公問曰壮士高姓李逵荅曰我姓張名大
胆太公曰真是大胆壮士殺了四个大䖝安排酒食管待前後村民都
來看虎入見曹太公相待打虎壮士却有李鬼老婆随着衆人來看虎
認得李逵囘家來对爹娘曰這个殺虎黑漢正是殺我丈夫燒我房屋
的他是梁山泊黒旋風李逵爹娘听了連𢗅报與里正知道他是黑旋
風如今官司出三千貫錢拿他使人請得曹太公来商議太公曰你們
要知真實里正曰見有李鬼老婆認得他太公曰問他還是要去縣𥚃請功抑是村𥚃討
賞若還他不去縣便是黑旋風使人把盞灌醉綁縛去縣𥚃傳了衆人曰說得是商量定
了曹太公囘家又置酒相待便曰壮士觧下腰刀寛坐李逵曰我的腰刀巳挿在雌虎肚

𥚃只是刀鞘在此若是開剝虎時可取來还我曹太公曰壯士放心我有好刀相送便問
曰不知壯士要將這虎觧官請功只是這里請賞李逵曰我是个过徃客人偶然殺了四
虎不湏去縣請功有便賞發些若無我自去了太公曰如何敢輕慢壮士少刻村中斂取
盤纏相送李逵曰布𥘎借一領與我換了太公教取靑細布𫀳𥜌與李
逵換了只見門前皷响笛鳴都將酒來與李逵把盞李逵不知是計只
顧痛飮不兩時辰把李逵灌得大醉立脚不住衆人扶到空屋下放畨
在櫈上綁了便令李正去縣𥚃报知就引李鬼老婆去做原告証明沂
水知縣听得大喜即喚都頭李雲去觧來有詩為証
　　　面濶眉濃鬚鬂赤　　　兩睛碧緑似畨人
　　　沂水縣中靑眼虎　　　豪杰都頭是李雲
知縣喚李雲分付多帶人去密地將李逵觧来李雲領𠇮㸃起三十名
士兵各帶器械便奔沂嶺村中來那朱貴听得這个消息慌忙與朱富
商議朱富曰大哥不要慌忙李都頭有一身武藝只可智取不可力敵此人與我最好有
一計今晚備了酒肉下了蒙汗藥明日五更帶着数个人大家挑去半路䒭他觧來只做
與他把盞賀將衆人都番了却放李逵朱貴曰此計甚妙可去整頓朱富曰只是李雲不

會飲酒便麻畨了也醒得快日後得知在此安身不得朱貴曰在此賣酒也不濟事不如
帶了老小跟我上山入夥却不快活今夜先將車兒載老小行李起身約在十里路外䒭
候我却帶一包蒙汗薬在這里李雲不會吃酒時肉上多糝些朱富便去覔下一輛車子
載了渾家兒女先去等候朱富朱貴當夜安頓酒肉將蒙汗薬拌了兩
家火家各挑一担弟兄四更時分來到路口等候听得锣响見李雲同
士兵把李逵背綁觧來朱富向前攔住呌曰賀喜師傅小弟俻酒來把
盞便斟一大鍾把來劝李雲朱貴托過肉來李雲見了慌𢗅下轎來曰
何劳賢弟如此朱貴曰聊表徒弟孝心李雲接過酒來不吃朱貴曰小
弟巳知師父不飲酒今日這个喜酒也要吃半盞李雲推托不過畧吸
兩口朱富便揀兩塊好肉逓與李雲吃了朱富把酒來劝里正并獵戸
等各三鍾朱貴便教士兵庄客都來吃了李雲喝教走路時見士兵都
麻畨了李雲巳知中計恰欲向前不斍自家頭重脚輕軟做一堆朱富
朱貴各奪過朴刀來殺李雲朱富扯住呌曰他是我師父為人最好你只顧先走李逵曰
不殺了曹太公老狗怎出這口氣便提朴刀搠死曹太公并李鬼老婆里正等都殺了李
逵朱貴提着朴刀便要從小路走朱富曰且慢却是我送了師父性命我想他前日教我

的恩義等他赶來就請他同去入夥免得他囘縣去吃苦朱貴曰我且先去赶着家眷朱
富和李逵坐在路傍等候只見李雲提條朴刀飛奔赶來大呌強賊休走李逵見他來得
兇起身挺刀來迎畢竟勝負如何直教梁山泊上添雙虎忠義堂前慶四人且听下囘分
觧


