　　第十一囘　𪲭山泊林冲落草　汴𪲭城𣓾志買刀
　　天罡地殺下凢塵　托化生身各有因　落草固緣屠囯士
  　買刀豈可殺平人　東京巳降天蓬帥　此地生成黑殺神
  　豹子頭逢青靣獸　同帰水滸乱乾坤
那大漢身長七尺五寸靣皮上一搭青記腮边㣲露赤眼挺朴刀赶來林冲挺刀來迎但
  見殘雪𥘉晴　薄云方散　溪邉踏一片寒水　岸上湧両條殺氣　一上一下

　似雲中龍閗水中龍　一徃一來　如岩下虎閗林中虎　一個是擎天白玉柱
　一個是駕海紫金𪲭　架隔遮欄　𨚫似馬起逄翼德　盤旋点搠　渾如敬德遇秦
  瓊　閗來半晌沒輪羸　𢧐到数畨无勝敗　果然巧筆画难成　便是鬼神湏胆落
林冲與那漢閗有三四十合不分勝敗只見山高処呌曰兩個好漢不
要閗了両個收住刀看時𨚫是王倫和杜迁宋万走下山来説両位好
漢端的好両口朴刀這個是我兄弟豹子頭林冲你那漢是誰願通姓
名那漢道俺是三代將門之後武侯𣓾令公子孫姓𣓾名志㓜年曽应
武㪯做到殿司制使官因道君皇帝盖万歲山欽差十二個制使去太
湖搬運花石𥐻赴京來到黄河遭凨打翻了舡失䧟石𥐻不能囘京復
命如今逢赦收得一担錢物囘東京樞宻阮使用從這里經過那担𧠇
被他奪了可把來还我王倫曰𤔄𤔄我数年前亦到東京应㪯巳聞制
使大名幸今日相見請到山寨少敘片時並无他意𣓾志只得上山來
到聚義厛上分賔坐定王倫教置酒欵待𣓾志酒至数廵王倫对𣓾志曰林冲兄弟是東
京八十万禁軍教頭被高太尉剌配滄州𢒿事新到山寨制使又是有罪的人雖經赦有
难復前聀不如在小寨歇馬同做好漢不知尊意如何𣓾志曰多蒙携帶只是洒家有個

親眷見在東京前者因官事連累他不曽酧謝得望衆頭領擲下行李如不肯还空手也
去王倫咲曰旣是制使不肯在此不敢強逼且住一宵明日從命𣓾志大喜當日飮酒至
二更方散次日又置酒與𣓾志䬻行衆頭領教喽啰挑行李送𣓾志下山來路口分别回
寨王倫自此教林冲坐第四位朱貴坐第五位𨚫説𣓾志上大路不数
日到東京有詩爲証
　　　清白傳家𣓾制使　　　　取將身跡履危机
　　　豈知奸侫殘忠義　　　　頓使功名事巳非
那𣓾志入城投店安下数日托人去樞宻院打点將財物買上賄下𦂯
得申引見高太尉那高俅把從前文書看了大怒曰旣是你十個制使
去搬運花石𥐻九個囘来交納了偏你這厮將花石𥐻失䧟在外多時
不来復命今日𨿽經赦宥所𢒿罪名难以委用把文書一筆批倒將𣓾
志趕出殿帥府來𣓾志煩悶囘到店中思想王倫劝得是只为洒家淸
白姓字不肯相從今日指望有個好処不想被高太尉毒害心中煩惱盤纒又使尽只有
祖上留下這口宝刀如今事急只得拿去街上貨賣些錢鈔做盤纒投徃他処安身走到
街上站了半日並无人問轉到天漢橋去賣只見那両边站的人都跑入巷去躱了都説

道大䖝來了𣓾志曰好怪異城市𥚃那有大䖝來只見遠遠的一個大漢吃得半醉一冲
一攧撞將來𣓾志看那人形貌相𢙣原來是京師有名的破落户呌做没毛大䖝牛二專
一在街坊上撒潑行兇滿城人見那厮都躱了牛二搶到𣓾志面前問曰你這刀賣幾貫
錢𣓾志曰是祖上留下宝刀要賣三千貫牛二喝曰甚麽宝刀賣得許
多錢有甚好処𣓾志曰第一件砍銅刴鉄刀口不捲第二件吹得毛過
苐三件殺人不沾血牛二曰我便把銅錢放在欄杆上你𠰥刴得開時
我还你三千貫錢𣓾志拿刀在手只一刀把銅錢刴做両半衆人都喝
来牛二曰第二吹毛我不信就自巳頭上扯下数根頭髪逓與𣓾志曰
你且吹我看𣓾志接頭髪望刀口上一吹那毛都做両叚牛二又曰第
三件殺人刀上没血痕你刴個人我看𣓾志曰如何敢殺人你去拿𨾏
狗來殺與你看牛二曰你説殺人不曽說殺狗𣓾志曰你不買便罷只
管纒人做甚麽牛二曰你敢殺我麽𣓾志曰你好没来由殺你做甚麽
牛二揪住𣓾志曰我要了這口刀𣓾志大怒把牛二推了一跌牛二扒起來鑚入𣓾志怀
𥚃𣓾志呌曰街坊隣舍都是証見我因没有盤纒賣這口刀這個潑皮強奪洒家的刀又
將俺打衆人都怕牛二誰敢来劝𣓾志受欺不过一時性起把牛二搠死呌道你們跟我

去開封府出首衆人只得随𣓾志到府前正值府尹陞堂𣓾志拿刀和地方衆人一齊跪
下告曰小人原是殿司制使𣓾志爲因失了花石䃃削去本聀没有盤纒將這口刀在街
坊上賣被牛二強奪又打小人因此性起將牛二殺死衆隣舍都替𣓾志告説府尹曰旣
是自行出首饒了你打且取長枷枷了差官檢驗結成文案將𣓾志收
監衆人得𣓾志殺了牛二除了街上一害都𦔳他盤纒使用押司嘆他
是個好漢把狀詞都攺輕了招做一時閗毆悞傷人命招了六十日限
滿押司禀过太尹將𣓾志断了二十棒杖刺了両行金印送配北京大
名府留守司充軍差両個防送公人張龍趙虎監押上路天漢州橋衆
人請那両個公人到酒店把出銀両賫發公人曰念𣓾志是個好漢與
民除害今去北京望乞二位看顧張龍趙虎受了曰我們也知他是好
漢不消列位分付衆人又將銀両送𣓾志做盤纒𣓾志拜謝各自散去
𣓾志與公人取了行李不数日来到北京𪨆店安下原來大名府留守
司上馬管軍下馬管民最有权势喚做𪲭中書諱世傑乃是當朝太師蔡京的女偦次日
留守陞堂両個公人觧𣓾志到厛前呈上公文𪲭中書看了原在東京時也曽認得𣓾志
俻問情由𣓾志將高太尉不容復聀致悞殺死牛二的事情一一告訴了𪲭中書大喜就

留在帳前听用押了批囘與公人囘了東京自此𣓾志只在𪲭中書府中听用中書有心
要抬㪯他做個中軍副牌月支請受只恐衆人不伏一日傳下號令諸將来日都要赴教
塲操演武藝𪲭中書嘱𣓾志曰我要抬㪯你做個中軍副牌月支一分請受不知你武藝
如何𣓾志禀曰小人應过武舉曽做殿司府制使今日蒙恩相抬舉如
撥雲見日當効啣环之报𪲭中書大喜賜與衣甲一副有詩爲証
　　　𣓾志英雄偉丈夫　　　賣刀市上殺狂徒
　　　𨚫教罪配幽燕地　　　演武塲中敵手无
次日𪲭中書帶領𣓾志來到教塲中演武厛坐下左右摆列衆制使武
官前後簇擁着百員將校將臺上立着両個都監一個謙作天王李成
一個喚做大刀関逹䑓上堅起一靣大旗両下立着五十对金皷手品
了三声𦘕角發了三通擂皷大小三軍一𦙟整粛將臺下一靣引軍紅
旗招動只見皷声响處五百軍列成両陣將臺上又把白旗招動両隊
馬軍齊上立住靣前𪲭中書傳令教喚副牌中軍周謙听令施逞武藝周謹得了將令綽
鎗上馬將手中鎗使了幾路𪲭中書曰教東京新撥配軍𣓾志听令曰你原是東京殿司
府制使軍官今配来此間即日國家用人之際你敢與周謹比試麽𠰥嬴得他我便迁你

充其聀役𣓾志曰䝉恩相鈞㫖安敢有違随卽披掛上馬跑將出來與周謹先比合鎗去
周謹怒曰這賊配軍敢来與我比鎗二人正𣣔交鋒且听下囘分觧


