　苐八十二囘　宋公明被陣成功　　宿太慰頒恩䧏詔
　　陣列混天排剱㦸　四圍八座怪雲生　紛紛𦡱宿當前現　朗朗明星列世塵
　　　黄銊白旄風内𣄳　朱旙皂盖陣中行
　　　若非玄女親傳法　邉塞焉䏻定太平
𨚫說宋江梦中受得九天玄女之法與吳用計議合造雷車二十四部
下裝油柴上安火炮㑹集諸將宋江傳令便点按中央戊巳士黄袍軍
馬打水星陣内差大將董平左右撞破皂旗軍七門差副將七員朱仝
史進歐鵬鄧飛燕順馬灵穆春囯点按西方庚辛申酉金白袍軍馬打
木星陣内差天將林冲左右撞破青旗軍匕門差副將七員徐𡨴穆弘
黄信孫立陳逵𣓾春𣓾林再点按地方丙丁火紅袍軍馬打金星陣内
差大將秦明左右撞破白旗軍七門差副將七員刘唐雷横单廷珪魏
定囯周通龚旺丁得孫再点按比方壬癸水黒袍軍馬打火星陣内差大將呼延灼撞破
紅旗軍七門差副將七員𣓾志索超韓㴞彭杞孔明邹渊邹澗再点按東南甲乙寅邜木
靑袍軍馬打土星主將陣内差大將関勝左右撞破中央黄旗主陣差副將七員花荣張

清李應柴進宣賛郝思文施恩再差一枝綉旗花袍軍馬打太陽左軍陣内差大將七員
魯智深武松𣓾雄石秀焦挺湯𨺚蔡福再差一枝素旗銀甲軍馬打太隂陣内差大將七
員扈三娘顧大嫂孫二娘王英孫新蔡慶再差打中軍一枝人馬直打大𨖚國主差大將
六員芦俊義燕青呂方郭盛觧珎觧宝再遣謢送雷車至中軍大將五
員李逵樊瑞鮑旭項充李㐮其餘水軍頭領都出陣前協助破陣宋江
傳令巳畢各自准俻有詩為証
　　　五行生尅本天成　　　化化生生自弗椁
　　　玄女忽然傳法象　　　兀顔机陣一時平
且說兀顔統軍見宋江不出交𢧐差壓陣軍馬直哨到宋江寨前宋江
製造雷車完俻選定日期是夜㧞寨都起來與遼兵相接摆開陣势黄
昏左右朔風凛凛彤雲宻布宋江令衆軍截芦為笛口中唿哨為號當
夜先分四路軍赶出大𨖚哨路畨將投北而走𥘉更左側宋江軍中連
珠砲响呼延灼打開陣門殺入𨖚陣宜取火星関勝殺入中軍直取土星林冲領軍殺入
左陣直取木星秦明領軍殺奔右陣直取金星董平領軍攻打陣中直取水星公孫勝在
陣中大剱作法敕起五雷是夜狂風大作走石飛砂一齊㸃起二十四部雷車李逵樊瑞

䓁同引五百牌手護送推入大𨖚陣内扈三娘引兵便打入太隂陣中魯智深䓁打八太
陽陣中盧俊儀引軍隨着雷車衆頭領自去𪨆對厮殺是夜雷車火起空中霹靂交加殺
得神號鬼散人兵掩乱且説兀顔統軍听得四下喊聲大起急上禺時雷車巳到中軍烈
火漲天関勝走到帳前兀顔統軍急取方天㦸與関勝大戰張清取石
子亂打四邉牙將李應柴進䓁縱馬横刀亂殺兀顔統軍見身没了羽
翌勒囘馬望北而走関勝拍馬𦂳追花荣搭箭射去正中兀顔統軍後
心听的争地一聲火光迸散正中在後心鏡上関勝赶上一刀兀顔統
軍斬去半臂落馬花荣槍到宄換了那匹馬張清赶來再復一鎗可怜
統軍一世豪傑一柄刀一條搶結果了性命堪嘆𨖚國英雄化作南何
一夣有詩為証
　　　李清六花人不識　　　孔明八卦世間稀
　　　混天只想無人徹　　　也有神机打破時
却說魯智深引着武松䓁六員將呐喊殺入太陽陣内那耶律得重急待要走被武松一
刀取了首級両個孩兒迯走魯智深曰俺們再去中軍截住大遼兵馬便是了事也那太
隂陣中天壽公主听得喊声慌忙上馬一丈靑舞剱拍馬引着顧大嫂䓁六員頭領殺入

陣中正遇天壽公主交𢧐数合一丈靑放開㕠刀搶入公主懐内壁胸揪住両個正在馬
上紐作一團王矮虎赶上活捉了公主頋大嫂孫二娘殺散女兵孫新張淸隨後夾攻再
說盧俊義殺入中軍觧珍先把帥字旗砍倒當有保駕大臣跟大遼國主望北而走陣内
罗㬋二皇姪俱柀剌死計都皇姪被捉紫炁皇姪不知去向殺到四更
遼兵二十餘万不畱一個將及天曉宋江鳴金收軍下寨傳令教活捉
者各自献功一丈靑献天寿公主庐俊义献山律得華朱仝献曲利出
淸歐鵬鄧飛馬麟献䔥大覌𣓾林陳逹献裴直单廷珪魏囯定献高虎
韓㴞彭𣏌献高春狄聖諸將献首級不計其𢾗宋江將生擒八將計趙
樞宻中軍𠬧禁所得馬匹尽行分発各將且說大遼國主退入幽州堅
閉𦂳守宋江教軍馬圍在城外屯札開起雲梯砲石准俻打城遼國卽
主会集群臣商議皆曰事在危急莫若𡚖降大宋為上計郎主隨従衆
議城上竪起𨹓旗差人報知宋江宋江引來人拜見趙樞宻通說投降
的事樞宻曰投降乃國家大事未敢擅便你遼國可差大臣徃朝見天子圣㫖准降頒詔
赦罪方敢囘兵來人囘幽州復囘郎主郎主與文武商议時左丞相禇堅奏曰目今事在
危急以臣愚見可多將金帛與臣親往宋先𨦟寨内重許厚礼令其停兵免攻城池一靣

收拾礼物逕上東京目今蔡京董貫高俅楊戬四個賊臣專权可將金帛賂賄四臣買其
講和准降詔赦方觧此危郎主准奏卽令緒堅前去禇堅到寨前宋江接至帳中問其來
意禇堅先說國主投降一事然後許將軍玩好之物宋江曰我見你們竪起降旗以此爰
攻准汝納降容汝赴朝靣君憑上取裁汝今以賄賂相許覻宋江何䓁
人再勿多言汝冝速去禇堅惶愧辞囘奏知郎主衆大臣商議巳定卽
收拾金銀宝貝荣載上車修下請罪表章一道差禇堅并督官一十五
員徃京師先去耒見宋江宋江先動文書申逹天子就差柴進蕭譲員
表一同禇堅前徃東京有詩為証
　𢧐敗遼兵不自由　便修𨹓表出皇州　謙㳟巳布朝宗義
　蝼蟻真貽敗國羞　剩水殘山秋漠漠　荒城破國月悠悠
　金珠滿載权爲質　水滸英雄志巳酧
却說禇堅在路不止一日早到東京蔡京曰汝䓁且带人馬於舘馹内
安歇柴進䔥譲賫捧公文先去省院下了此時蔡京童天高俅楊戬并省院官俱是好利
之徒大遼禇堅先進関節厚賂蔡京四個巳了次日早朝大宋天子陞殿百官朝賀巳畢
樞宻使童貫出班奏曰有先𨦟使宋江殺退遼兵直至幽州圍住城池旦夕可破今有遼

王願納䧏遣使禇堅奉表称臣請勅退兵臣䓁奏聞請乞聖鑑天子曰汝䓁衆卿如何計
議蔡京出班奏曰自古及今四夷未𡮢尽㓕以臣愚意可存遼𫒗作北方之屏障使年年
進貢於國有益合准投䧏詔囘軍馬以䕶京師天子准奏傳圣㫖令遼國來使靣君禇堅
䓁到金堦下拜𣄳頓首山呼侍臣呈上表章就御案上斈士高声宣讀
降表曰
　遼（臣）耶律得輝頓首叩首百拜上言（臣）先居朔漠長在畨𫒗不通聖
　賢之大經罔究綱常之大理小臣昏昧冐犯封疆以致天兵討罪勤
　劳王室㒷兵今特遺使臣禇堅囯下天威納貢請罪倘蒙聖恩怜憫
　叢尔之㣲生不廃祖宗之遺業（臣）必銘心刻骨源胆披肝永為戎狄
　之畨𫒗实作天朝之屏障老老幼幼𥁞𫊧再生子子孫孫乆逺感哉
　進納歲幣誓不敢違（臣）䓁不勝𢧐慄屏营之至謹奉表以聞
　宣和四年冬月　　日火遼國主臣耶律得輝　表
天子覧表畢命取御酒以賜來使勅令禇堅䓁先囘谢㤙拜辞去了是日朝散禇堅辞謝
太師自囘遼國蔡京次日八朝啓奏𨹓詔天子准奏命翰林院草詔一道差太尉宿元景
賫詔前徃遼國開讀詔勅命宋江䓁班師囘京將應有被擒之人並放囘國原復城池朕

别委任官員鎮守天子退朝百官皆散却說宿太尉領了聖㫖便安排車馬就同䔥譲柴
進出京師望陳橋馹進癸正值年冬四野彤雲宻布分揚瑞雪平鋪粉塑千林銀装万里
宿太尉一行人馬冐雪冲風迤𨓦前進正是雲横秦嶺家何在雪擁籃関馬不前有詩居
証　太尉承宣不敢停　　　　逺賫恩詔到边庭
　　　紛紛積雪関山路　　　弁服貂裘迓使君
雪霽未消漸臨边寨柴進䔥譲先使哨馬來報宋先綘宋江見報便引
衆接至帳中排宴相待宿太尉說蔡京䓁受了遼囯賄賂於天子前力
奏此事准遼投降詔囘軍馬宋江嘆曰非是宋某怨朝廷功劳至此又
成虚度宿太尉曰先𨦟休憂宿某囘朝必當里保宋江曰某䓁兄弟一
百八人竭力報囯亦無希恩里賜之念只得衆兄弟同守劳苦实為万
幸當日宴罷卽差人報知大遼囯主准俻接詔次日宋江撥開勝林冲
秦明呼延灼花荣董平卒應柴進吕方郭盛引馬步軍三千䕶送宿太
尉八城幽州百姓排門香花燈燭大遼囯主親引文武出南門外迎接詔㫖直至殿上十
員大將立於左右遼主同百官跪听宣讀詔曰
　大宋皇帝制曰三皇立位五帝禅宗雖中華而有主肙夷狄而有君兹尔遼國不遵天

　命理宜不赦朕覧其詞憐其哀切不忍加誅仍存其國詔書到日釋放所擒之人一應
　城池不許侵擾所供𡻕幣慎勿怠勿敬事大國知畏天地此藩幹之聀也尔其欽哉詔
　宣和四年冬月　　日詔
開讀詔肯巳畢郎主與百官再拜稽首行君臣礼畢郎主與宿太尉相
見請入便殿大設華筵宴罷送大尉與衆將到舘馹内安歇次日國主
命丞相禇堅至寨請趙樞宻宋先鋒同入幽州赴宴宋江便與吳用計
议不行只請趙樞宻入城相陪宿太尉是日大張筵席相待酒至半酣
捧出玩好之物献上宿太尉趙樞宻飲至更深方散苐三日遼主㑹集
文武送太尉樞宻出城再命禇堅將牛羊馬匹金銀綵叚直至宋先𨦟
軍前搞賞軍將宋江教取天壽公主一千人口放囘本國一靣先送宿
太尉囘京次撥中軍䕶送趙樞宻起行宋江使人入幽州請二丞相赴
軍中議事當時遼主教左丞相幽西孛瑾右丞相禇堅來見宋江邀請
上帳分賓主而坐宋江曰俺領大兵到此本不容汝报䧏打破城池尽皆勦滅今聖上怜
憫降詔赦罪实汝君臣之福也吾今班師囘國汝宜謹慎自守休得故犯天兵再至决无
輕恕宋江用好言語戎諭二人㐲罪明謝而去宋江𨚫撥一隊軍兵與女將䓁先生隨卽

喚隨軍石匠採召爲牌令䔥譲作文以記其事金大堅鐫石碑畢𥪡立在永清孫山十五
里茅山之下至今古跡尚存有詩爲証
　　僞遼𡚖順巳知天　納幣称臣自𡻕年　琢石刻名表功績　頡頏銅柱及燕然
宋江將軍馬分作五起尅日起行只見魯智深在帳前对宋江曰小弟
自上五臺山投礼智真長老落髪爲僧不想辞後両畨閙了禅門𢬵覔
了師父下山得遇𤔄𤔄巳經𢾗載本師曽說俺𨿽是殺人放火的僧乆
後却成正果今欲徃五䑓山𠫭礼本師將功賞所得金帛之資效致而
施再求問師父前程宋江听了便曰你既有這個活佛俺們䓁同你去
𠫵拜求問前程宋江令廬俊義掌管軍馬陸續先行只帶衆兄弟銀魯
智深上五䑓山來正是
　暫奔金戈甲馬　來遊方外叢林　雨花臺畔　來訪道德高僧
　善法堂前　要見燃燈古佛　直教一語打開名利路　片言打秀
死生関
畢竟宋江與智深怎的𠫵禅且听下囘




