　　第四十九囘　戴宗智取公孫勝　李逵斧劈羅眞人
　　堪嘆人心毒似蛇　誰知天眼轉如車　去年妄取東鄰物
　　今日还㱕北舍家　無義取錢湯潑雪　倘來田地水推沙
　　若将狡猾爲生計　恰似朝雲與暮霞
吳用对宋江曰要破此妖法除非尋取公孫勝來方可破得宋江曰不
知那里尋得見吳用曰公孫勝是个淸高的人必然在名山居住今可
令戴宗前去遶薊州管下名山仙境不愁不見宋江隨請戴宗商議戴
宗曰小可願往同一个伴去方好李逵便曰我與哥哥同去走一遭戴
宗曰你跟我去須要吃素听我言語李逵曰都依你便了當日戴宗李
逵藏了兵器拴縛包褁投薊州來行不到五十里李逵立住脚曰哥哥
買碗酒吃也好戴宗曰你跟我作神行法只吃素酒李逵曰吃些酒肉
也無妨天色昏黑尋个客店沽一角酒來吃李逵托一碗素飯一碗素菜來房𥚃與戴宗
吃戴宗曰你如何不吃飯李逵曰我且不要吃飯戴宗尋思曰必然瞞我他背地吃葷後
靣張時見李逵討兩角酒一盤牛肉自吃戴宗也不説破他自去睡了李逵吃了酒肉來

房𥚃睡到五更時分戴宗起來呌李逵做飯筭还店錢离店行了三里戴宗曰昨日不曾
使神行法今日須要赶程我與你作法行八百里便住戴宗取四个甲馬縛在李逵腿上
分付曰你前靣酒食店䓁我便念咒吹口氣在李逵腿上拽開脚步如駕雲一般去了載
宗笑曰且着他忍一日飢自拴甲馬隨後赶來李逵不知這法只道和
他走路一般只听耳边風雨之声脚底下如雲催霧䟎李逵几囘要住
看見酒肉飯店又不能勾入去買吃看看走到紅日平西又飢又渴戴
宗赶來呌曰李大哥怎的不買些点心吃李逵曰哥哥餓死我也戴宗
懷𥚃摸出餅來分與李逵充飢李逵曰哥哥饒我住一住戴宗曰我這
法第一不可吃牛肉直要走十萬里方𦂯得住李逵曰我昨夜不合瞞
哥哥眞个偷錢買些牛肉吃了正是怎麽好戴宗曰怪得今日連我的
腿也收不住只得去天尽頭処走一遭去三五年囘得來李逵听罷呌
𧺫苦來戴宗笑曰你依我不要吃葷罷得這法住李逵曰今后再吃時
嘴上生疔瘡再不敢吃戴宗曰既恁地且饒你一遍退后一步把衣䄂去李逵腿上只一
拂喝声住李逵𨚫似釘住一般两脚立定地下那移不動戴宗曰我先去你且慢來李逵
只待移脚那里移得動大呌曰又是苦也哥哥救我一救戴宗笑曰今畨依我説麽李逵

曰你是我親爺再不敢違你言語戴宗便把手挽了李逵喝声起兩个輕輕的移走去了
二人到店投宿戴宗觧下腿上甲馬焼化紙銭便問李逵曰今畨如何李逵曰這两腿方
𦂯是我的了當晚二人呌店主安排素酒飯吃了安歇次日两个又上路行不到三里戴
宗取出甲馬曰兄弟我今日與你只縛两个𨚫慢行些李逵曰我不縛
了戴宗曰你若不依我教你釘住在這𥚃䓁我去薊州尋見公孫勝囘
來放你李逵忙呌曰我依我依戴宗與李逵只縛两个甲馬作起神行
法與李逵一仝走原來戴宗的法要行便行要止便止李逵從此不敢
有違來到薊州城外投歇次日入城戴宗扮作主人李逵扮作僕者遶
城尋了一日並無公孫勝二人囘店次日城外近村尋覔問过𢾗十處
並没人暁得當日晌午兩个入麵店買热麪吃只見𥚃靣坐滿戴宗見
个老丈與他施礼兩个對靣坐了呌討麪來䓁了半日不見麪來李逵
只見托麪𥚃頭夫心中焦燥又見托一碗熱麪放在对坐老人靣前那
老人也不謙譲便吃李逵性起罵曰老爺䓁了半日把那桌子一拍濺那老人一臉热汁
那麪都溌畨了老兒大怒便來揪住李逵喝曰你是何道理打畨我麪李逵稔起拳頭要
打老兒戴宗慌忙喝住與他陪話曰老丈休怪賠还你麪老人曰客官不知老漢路遠早

要吃麪囘去听講長生不老之法怕遲悞了程途戴宗曰老丈何処人氏去听誰人講法
老人曰是薊州管下九宫縣二仙山人氏因來城中買香囘去听罗眞人講長生不死之
法戴宗曰莫不是公孫勝也在那里麽老人曰公孫勝與老漢是隣舍他有个老母别号
一清道人此是俗名無人暁得戴宗又問二仙山此去多少路一清道
人在家麽老人曰二仙山离縣四十五里便是一清道人家他是罗真
人上首徒弟不離左右戴宗大喜催麪來和老人一同吃了筭还麪銭
各辞而别戴宗李逵囘店取了行李投九宫縣二仙山來戴宗作起神
行法四五十里片時來到二仙山下見个樵夫戴宗問曰此間一淸道
人在那里樵夫指曰只过這个山嘴門外有條石橋便是二人來到橋
边見个村姑提盜新菓子出來戴宗出來問曰娘子一清道人在家麽
村姑荅曰在屋后煉丹戴宗心中暗喜分付李逵你且躱在樹後待我
入去見草堂門掛芦簾戴宗咳嗽一声只見婆婆出來戴宗見那婆婆
蒼頭古貌鶴髪童顔近前施礼曰老娘小可欲求見一清道人一靣婆婆曰官人高姓戴
宗曰姓戴名宗從山東來此婆婆曰孩兒出外雲遊不曾在家戴宗曰小可與他舊時相
識要求見一靣婆婆曰委的不在家𥚃戴宗便辞出來对李逵曰今畨用你去請他他再

説不在你便打将起來不可傷犯他老母我來喝住你便罷手李逵取出雙斧挿在胯下
入門呌曰一清快出來婆婆見了李逵先有些怕他便問曰大哥是誰李逵曰我是𪲭山
泊人奉哥哥將令來請公孫勝你教他出來佛眼相看若不出來放起火來把你家焼做
白地婆婆曰他出外雲遊未囘李逵㧞出大斧先砍破一堵墙壁指着
那婆婆曰你不叫兒子出來我就殺了你那婆婆驚倒在地只見公孫
勝走出來曰不得無礼戴宗便來喝住李逵撇了板斧笑曰阿哥休怪
若不如此你不肯出來公孫勝先扶娘入去𨚫來邀戴宗李逵入静室
坐下問曰虧二位尋到此戴宗曰自從師父下山之後我先來尋了一
遍不遇宋公明哥哥因去高唐州救柴進被知府高廉使妖法勝了兩
陣無計可施只得呌小可同李逵來尋兄長因店中遇个老丈指引到
此使李逵邀出師父來哥哥今在高唐州界上度日如年請兄卽行以
救燃眉之急公孫勝曰自别囘鄉非我不去一者母親年老二者本師
罗真人畱在听教恐怕山寨有人來尋故攺名一淸道人隠居在此戴宗曰今者宋公明
在危急之際公孫勝曰争奈母老師畱其寔去不得戴宗再拜懇告公孫勝扶起曰容我
去禀本師真人肯容許時便去戴宗曰既如此願同往告知三人來到半山腰松陰𥚃靣

小路直到罗真人覌前上靣硃紅牌額三个大金字書着紫虚覌兩个童子看見报知真
人法㫖教請二人入去公孫勝引戴宗李逵到松寉軒内向前行礼看那罗真人古貌長
髯碧眼方瞳神遊八及之表真人問公孫勝曰此二位何來公孫勝曰昔日弟子曽对我
師説山東義友今為高唐州高廉施逞異術有兄宋江特令二弟來此
呼喚弟子未敢擅便特來請問我師真人曰吾弟子既脱火坑斈煉長
生何得再迷此境戴宗再拜曰乞容下山破了高廉卽便送囘真人曰
二位不知此非出家人閑管之事汝等且下山去商议公孫勝只得引
二人下山李逵問曰那真人怎麽説戴宗曰他師父説教他休去李逵
曰我兩个走了許多路尋見了他如今𨚫放出這个屁來莫惹老爺性
起一隻手把那賊道直撞下山去戴宗喝住同到公孫勝家𥚃明日再
去懇告本師若肯放時便行李逵尋思倘明日那厮又不肯𨚫不悞了
哥哥大事我只殺了那个老賊他沒問処只得和我同去當夜摸了双
斧悄地開門乗月明摸上山來到紫虚覌前只見兩扇大門関了原來那真人先知躱避
真身假將兩个葫芦化作行童侍立李逵騰地跳过墻去直至松寉軒前只听隔窓有人
誦玉樞宝經李逵窓眼張見罗真人坐在雲床上面焼炉好香㸃着昼烛李逵曰這賊道

合該死了推開房門提起斧頭將罗真人腦後一斧劈倒在床流出白血李逵笑曰眼見
得這賊道是童男眞氣不曽有半点的紅血今畨除了後患不愁公孫勝不去只見一个
靑衣童子攔住喝曰你殺我本師待走那里去李逵曰這小賊道也要吃我一板斧將頭
砍下連夜奔囘公孫勝家𥚃依然去睡天明公孫勝安排早膳相待戴
宗曰再煩先生引我二人懇告眞人李逵听了暗笑三人再上山來入
到松寉軒中見个童子公孫勝問曰眞人何在童子荅曰眞人在雲床
上养性李逵听了大驚三人入來看時見眞人坐在雲床上李逵暗思
莫非昨夜暗殺了眞人問曰汝三人又來何幹戴宗曰特來哀告我師
慈悲救㧞衆人之難眞人曰這黒漢是誰戴宗曰是義弟姓李名逵李
逵尋思這厮是怕我殺他眞人曰我教你三人片時便到高唐州如何
戴宗曰如此多感眞人喚道童取三个手帕來引三人至覌門外石岩
上先取一个紅手帕鋪在石上呌公孫勝立于帕上眞人把袖一拂喝
聲曰起那手帕化作一片紅雲載了公孫勝騰空而起又鋪靑手帕教戴宗立上喝聲起
那手帕化作一片靑雲載起戴宗在半空中又把白手帕鋪上喚李逵踏上逵笑曰𨚫不
是耍眞人曰你見他二人麽李逵立在帕上眞人喝聲起那手帕化作一片白雲飛將起

去眞人把手一招那靑紅二雲平平墜將下來李逵在上靣呌曰我也要撒屎尿你不放
我下來我就淋頭撒下眞人曰我是出家之人你因何夜來越墻把斧劈我若是我無道
德巳被你殺了又殺我一个道童李逵曰不是我你敢錯認了眞人笑曰你砍我兩个葫
芦其心不善便教你吃些磨難把手一拂喝聲去一陣惡風把李逵吹
入雲端𥚃只見兩个黄巾力士押送李逵到薊州後厛屋前墜將下來
府尹馬士弘正坐堂排列公吏人等看見半天落下一个黒大漢衆人
大驚馬知府見了令左右拿下必是妖人教取法物來牢子將李逵綑
畨在地把狗血屎尿𣷝下李逵曰我不是妖人是跟罗眞人的伴當吏
人听了不敢傷他再押李逵到厛前吏人禀曰這薊州罗眞人是得道
活神仙若是他的從者不可加刑馬知府笑曰未見神仙有如此徒弟
喝手下把李逵打了五十要他供招李逵只得招做妖人李二取靣大
枷釘了押下牢𥚃李逵來到牢𥚃曰我是值日神將如何枷我明日教
你這薊州一城人俱死那押牢節級都知罗眞人是活神仙𨚫把酒肉來與李逵吃又將
热水來與他洗浴換了衣裳李逵曰若还缺我酒肉我便走了敎你受苦禁子只得奉承
𨚫説戴宗哀告眞人求救李逵眞人曰我知這人是上界地煞之星爲自作孽吾安肯逆

天壞他只是磨他一日我教取來还你戴宗拜謝眞人呌聲力士安在就軒前起一陣風
吹過處一尊黄巾力士出見禀告我師有何法㫖眞人曰差你押去薊州的那人罪孽巳
滿你去牢𥚃取他囘來力士聲喏去了半時把李逵從空撇將下來李逵見眞人磕頭拜
曰鉄牛再不敢了眞人曰你從今巳後竭力扶助宋公明休生歹心李
逵拜曰逐一遵命戴宗曰你兩日那里去來李逵把落在牢𥚃事説了
一徧公孫勝曰師父用的黄巾力士有千員李逵曰你不早説免我做
這般事戴宗再拜懇告曰小可來多日了望乞我師慈悲放公孫勝同
去救宋哥哥眞人曰我本不與他去今爲汝仗大義教他同去我有片
言汝當記取公孫勝向前跪听未知眞人指教何事且听下囘分觧



