鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十九
　第三十九囘
　　　潯陽樓宋江吟反詩　　　梁山泊戴宗傳假信
　　詩曰
　閑來乘興入江樓　渺渺煙波接素秋　呼酒謾澆千古恨　吟
　詩欲瀉百重愁　贋書不遂英雄志　失脚翻成狴犴囚　搔動
　梁山諸義士　一齊雲擁閙江州
話說當下李逵把指頭納倒了那女娘酒店主人攔住說道四位官
人如何是好主人心慌便呌酒保過賣都向前來救他就地下把水
噴噀看看甦醒扶將起來看時額角上抹脫了一片油皮因此那女
子暈昏倒了救得醒來千好萬好他的爹娘聽得說是黑旋風先自
驚得呆了半晌那里敢說一言看那女子巳自說得話了娘母取個

手帕自與他包了頭收拾了釵𤨔宋江見他有不愿經官的意思便
喚那老婦人問道你姓甚麽那里人家如今待要怎地那婦人道不
瞞官人說老身夫妻兩口兒姓宋原是京師人只有這個女兒小字
玉蓮因爲家窘他爹自教得他幾曲兒胡亂呌他來這琵琶亭上賣
唱養口爲他性急不看頭勢不管官人說話只顧便唱今日這哥哥
失手傷了女兒些個終不成經官動詞連累官人宋江見他說得本
分又且同姓宋江便道你着甚人跟我到營𥚃我與你二十兩銀子
將息女兒日後嫁個良人免在這里賣唱那夫妻兩口兒便拜謝道
怎敢指望許多但得三五兩也十分足矣宋江道我說一句是一句
並不會說謊你便呌你老兒自跟我去討與他那夫妻二人拜謝道
深感官人救濟戴宗埋怨李逵道你這厮要便與人合口又教哥哥
壞了許多銀子李逵道只指頭畧擦得一擦他自倒了不曾見這般

鳥女子恁地嬌嫩你便在我臉上打一百拳也不妨宋江等衆人都
笑起來張順便呌酒保去說這席酒錢我自還他酒保聽得道不妨
不妨只顧去宋江那里肯便道兄弟我勸二位來吃酒倒要你還錢
於禮不當張順苦死要還說道難得哥哥㑹靣仁兄在山東時小弟
哥兒兩個也兀自要來投逩哥哥今日天幸得識尊顔權表薄意非
足爲禮戴宗道公明兄長既然是張二哥相敬之心仁兄曲𠃔宋江
道這等却不好看既然兄弟還了攺日却另置不復禮張順大喜就
將了兩尾鯉魚和戴宗李逵帶了這個宋老兒都送宋江離了琵琶
亭來到營裡五個人都進抄事房裡坐下宋江先取兩錠小銀二十
兩與了宋老兒那老兒拜謝了去不在話下天色巳晚張順送了魚
宋江取出張横書付與張順相别去了戴宗李逹也自作别赶入城
去了只說宋江把一尾魚送與管營留一尾自吃宋江因見魚鮮貪

愛𠁊口多吃了些至夜四更肚裏絞腸刮肚攪疼天明時一連瀉了
二十來遭昏暈倒了睡在房中宋江爲人最好營𥚃衆人都來煮粥
燒湯看覷伏侍他次日張順因見宋江愛魚喫又將得好金色大鯉
魚兩尾送來就謝宋江寄書之義却見宋江破腹瀉倒在床衆囚徒
都在房𥚃看視張順見了要請醫人調治宋江道自貪口腹吃了些
鮮魚苦無甚深傷只壞了肚腹你只與我贖一貼止瀉六和湯來吃
便好了呌張順把這兩尾魚一尾送與王管營一尾送與趙差撥張
順送了魚就贖了一貼六和湯藥來與宋江了自囘去不在話下營
内自有衆人煎藥伏侍次日却見戴宗李逵備了酒肉逕來抄事房
看望宋江只見宋江暴病𦂯可吃不得酒肉兩個自在房面前吃了
直至日晚相别去了亦不在話下只說宋江自在營中將息了五七
日覺得身體沒事病症巳痊思量要入城中去𪨆戴宗又過了一日

不見他一個來次日早飯罷辰牌前後揣了些銀子鎻上房門離了
營𥚃信步出街來逕走入城去州衙前左邉𪨆問戴院長家有人說
道他又無老小只止本身只在城隍廟間壁觀音𢊊𥚃歇宋江聽了
𪨆訪直到那里巳自鎻了門出去了却又來𪨆問黑旋風李逵時多
人說道他是個沒頭神又無住處只在牢𥚃安身沒地里的廵檢東
邉歇兩日西邉歪幾時正不知他那里是住處宋江又𪨆問賣魚牙
子張順時亦有人說道他自在城外村𥚃住便是賣魚時也只在城
外江邉只除非討賒錢入城來宋江聽罷又𪨆出城來直要問到那
里獨自一個悶悶不巳信步再出城外來看見那一派江景非常觀
之不足正行到一座酒樓前過仰面看時旁邉竪着一根望竿懸掛
着一個青布酒旆子上冩道潯陽江正庫雕簷外一面牌額上有蘇
東坡大書潯陽樓三字宋江看了便道我在鄆城縣時只聽得說江

州好座潯陽樓原來却在這里我雖獨自一個在此不可遂錯過何
不且上樓自巳看翫一遭宋江來到樓前看時只見門邉朱紅華表
柱上兩面白粉牌各有五個大字冩道世間無比酒天下有名樓宋
江便上樓來去靠江占一座䦨子𥚃坐了凭闌舉目看時端的好座
酒樓但見
　雕簷映日畵棟飛雲碧闌干低接軒窓翠簾幙高懸戸牖吹笙品
　笛𥁞都是公子玉孫執盞擎壺擺列着歌姬舞女消磨醉眼𠋣靑
　天萬疊雲山勾惹吟魂翻瑞雪一江煙水白蘋渡口時聞漁父鳴
　榔紅蓼灘頭每見釣翁擊楫樓畔綠槐啼野鳥門前翠柳繫花𩣭
宋江看罷潯陽樓喝采不巳凭闌坐下酒保上樓來唱了個喏下了
簾子請問道官人還是要待客只是自消遣宋江道要待兩位客人
未見來你且先取一尊好酒菓品肉食只顧賣來魚便不要酒保聽

了便下樓去少時一托盤把上樓來一樽藍橋風月美酒擺下菜蔬
時新菓品按酒列幾般肥羊嫩鷄醸鵞精肉盡使朱紅盤碟宋江看
了心中暗喜自𧩊道這般整齊肴饌濟楚噐皿端的是好個江州我
雖是犯罪遠流到此却也看了些眞山真水我那里雖有幾座名山
古跡却無此等景致獨自一個一盃兩盞𠋣闌暢飮不覺沉醉猛然
驀上心來思想道我生在山東長在鄆城學吏出身結識了多少江
湖上人𨿽留得一個虗名目今三旬之上名又不成功又不就倒被
文了䨇頰配來在這里我家鄕上老父和兄弟如何得相見不覺酒
湧上來潸然淚下臨風觸目感恨傷懷忽然做了一首西江月詞調
便喚酒保索借筆硯起身觀翫見白粉壁上多有先人題詠宋江𪨆
思道何不就書於此倘若他日身滎再來經過重覩一畨以記歲月
想今日之苦乘其酒興磨得墨濃蘸得筆飽去那白粉壁上揮毫便

冩道
　自㓜曽攻經史長成亦有權謀恰如猛虎臥荒丘潜伏爪牙忍受
　不幸剌文𩀱頰那堪配在江州他年若得報𡨚仇血染潯陽江口
　（觀此可知宋公明真品格矣）
宋江冩罷自看了大喜大笑一面又飲了數盃酒不覺歡喜自狂蕩
起來手舞足踏又拿起筆來去那西江月後再冩下四句詩道是
　心在山東身在吴　飄蓬江海謾嗟吁　他時若遂凌雲志　敢
　笑黄巢不丈夫
宋江冩罷詩又去後面大書五字道鄆城宋江作冩罷擲筆在桌上
又自歌了一囘再飮過數盃酒不覺沉醉力不勝酒便喚酒保計𥮅
了取些銀子𥮅還多的都賞了酒保拂䄂下樓來浪浪滄滄取路囘
營𥚃來開了房門便倒在床上一覺直睡到五更酒醒時全然不記

得昨日在潯陽江樓上題詩一節當日害酒自在房𥚃睡卧不在話
下且說這江州對岸有個去處喚做無爲軍却是個野去處城中有
個在閑通判姓黄𩀱名文炳這人雖讀經書却是阿諛謟侫之徒心
地匾窄只要嫉賢妬能勝如巳者害之不如巳者弄之專在鄕里害
人聞知這蔡九知府是當朝蔡太師兒子每每來浸潤他時常過江
來謁訪知府指望他引薦出職再欲做官也是宋江命運合當受苦
撞了這個對頭當日這黄文炳在私家閑坐無可消遣帶了兩個僕
人買了些時新禮物自家一𨾏快船渡過江來逕去府𥚃探望蔡九
知府恰恨撞着府𥚃公宴不敢進去却再囘船邉來歸去不期那𨾏
船僕人巳纜在潯陽樓下黄文炳因見天氣暄𤍠且去樓上閒翫一
囘信步入酒庫𥚃來看了一遭轉到酒樓上凭欄消遣觀見壁上題
詠甚多說道前人詩詞也有作得好的亦有歪談亂道的黄文炳看

了冷笑正看到宋江題西江月詞并所吟四句詩大驚道這個不是
反詩誰冩在此後靣却書道鄆城宋江作五個大字黄文炳再讀道
自㓜曽攻經史長成亦有權謀冷笑道這人自負不淺又讀道恰如
猛虎臥荒丘潜伏爪牙忍受黄文炳道那厮也是個不依本分的人
又讀不宰剌文䨇頰那堪配在江州黄文炳道也不是個高尚其志
的人看來只是個配軍又讀道他年若得報𡨚仇血染潯陽江口黄
文炳道這厮報仇兀誰却要在此間報仇量你是個配軍做得甚用
又讀詩道心在山東身在吳飄蓬江海謾嗟吁黄文炳道這兩句兀
自可恕又讀道他時若遂凌雲志敢笑黄巢不丈夫黄文炳摇着頭
道這厮無禮他却要賽過黄巢不謀反待怎地再看了鄆城宋江作
黄文炳道我也多曽聞這個名字那人多管是個小吏便呌酒保來
問道作這兩篇詩詞端的是何人題下在此酒保道夜來一個人獨

自吃了一瓶酒醉後踈狂冩在這里黄文炳道約莫甚麽樣人酒保
道面頰上有兩行金印多管是牢城營内人生得黑矮肥胖黄文炳
道是了就借筆硯取幅𥿄來抄了藏在身邉分付酒保休要刮去了
黄文炳下樓自去船中歇了一夜次日飯後僕人挑了盒仗一逕又
到府前正值知府退堂在衙内使人入去報知多樣時蔡九知府遣
人出來邀請在後堂蔡九知府却出來與黄文炳叙罷寒温巳畢送
了禮物分賔坐下黄文炳禀說道文炳夜來渡江到府拜望聞知公
宴不敢擅入今日重復拜見恩相蔡九知府道通判乃是心腹之交
逕入來同坐何妨下官有失迎迓左右執事人獻茶茶罷黄文炳道
相公在上不敢拜問不知近日尊府太師恩相曾使人來否知府道
前日𦂯有書來黄文炳道不敢動問京師近日有何新聞知府道家
尊冩來書上分付道近日太史院司天監奏道夜觀天象罡星照臨

吳楚分野之地敢有作耗之人隨卽絆察勦除囑付下官𦂳守地方
更兼街方小兒謡言四句道
　耗國因家木　刀兵㸃水工　縱横三十六　播亂在山東
因此特寫封家書來教下官隄備黄文柄𪨆思了半晌笑道恩相事
非偶然也黄文炳袖中取出所抄之詩呈與知府道不想却在於此
處蔡九知府看了道這個却正是反詩通判那里得來黄文炳道小
生夜來不敢進府囘至江邉無可消遣却去潯陽樓上避𤍠閑翫觀
看前人吟咏只見白粉壁上新題下這篇知府道却是何等樣人冩
下黄文炳囘道相公上面明題着姓名道是鄆城宋江作知府道這
宋江却是甚麽人黄文炳道他分明冩自道不幸剌文䨇頰只今配
在江州眼見得只是個配軍牢城營犯罪的囚徒知府道量這個配
軍做得甚麽黄文炳道公相不可小覷了他恰𦂯相公所言尊府恩

相家書說小兒謡言正應在本人身上知府道何以見得黄文炳道
耗國因家木耗散國家錢糧的人必是家頭着個木字明明是個宋
字第二句刀兵㸃水工興起刀兵之人水邉着個工字明是個江字
這個人姓宋名江又作下反詩明是天數萬民有福知府又問道何
爲縱横三十六播亂在山東黄文炳荅道或是六六之年或是六六
之數播亂在山東今鄆城縣正是山東地方這四句謡言巳都應了
知府又道不知此間有這個人麽黄文炳囘道小生夜來問那酒保
以說道這人只是前日冩下了去這個不難只取牢城營文册一查
便見有無知府道通判高見極明便喚從人呌庫子取過牢城營𥚃
文册簿來看當時從人於庫内取至文册蔡九知府親自檢看見後
靣果有於今五月間新配到囚徒一名鄆城縣宋江黄文炳看了道
正是應謡言的人非同小可如是遲緩誠恐走透了消息可急差人

捕𫊧下在牢裏却再商議知府道言之極當隨卽陞㕔呌喚兩院押
牢節級過來𠫊下戴宗聲喏知府道你與我帶了做公的人快下牢
城營𥚃捉拏潯陽樓吟反詩的犯人鄆城縣宋江來不可時刻違悞
戴宗聽罷吃了一驚心𥚃只呌得苦隨卽出府來㸃了衆節級牢子
都呌各去家裡取了各人噐械來我間壁城隍廟裡取齊戴宗分付
了衆人各自歸家去戴宗却自作起神行法先來到牢城營𥚃逕入
抄事房推開門看時宋江正在房𥚃見是戴宗入來慌忙迎接便道
我前日入城來那里不𪨆遍因賢弟不在獨自無聊自去潯陽樓上
飮了一瓶酒這兩日迷迷不好正在這里害酒戴宗道哥哥你前日
却冩下甚言語在樓上宋江道醉後狂言忘記了誰人記得戴宗道
却𦂯知府喚我當㕔𤼵落呌多帶從人拏捉潯陽樓上題反詩的犯
人鄆城縣宋江正身赴官兄弟吃了一驚先去𥡷住衆做公的在城

隍廟等候如今我特來先報知哥哥却是怎地好如何解救宋江聽
罷搔頭不知癢處只呌得𠰥我今畨必是死也詩曰
　一首新詩寫莊懷　誰知銷骨更招災　戴宗特地傳消息　明
　炳機先早去來
戴宗道我教仁兄一着解手未知如何如今小弟不敢擔閣囘去便
和人來捉你你可披亂了頭髪把尿屎潑在地上就倒在裏面詐作
風魔我和衆人來時你便口𥚃胡言亂語只做失心風便好我自去
替你囘復知府宋江道感謝賢弟指教萬望維持則個戴宗慌𢗅别
了宋江囘到城𥚃逕來城隍廟喚了衆人做公的一直逩入牢城營
𥚃來徑喝問了那個是新配來的宋江牌頭引衆人到抄事房𥚃只
見宋江披散頭髮倒在尿屎坑𥚃滚見了戴宗和做工的人來便說
道你們是甚麽鳥人戴宗假意大喝一聲捉拏這厮宋江白着眼却

亂打將來口裏亂道我是玉皇大帝的女婿丈人教我領十萬天兵
來殺你江州人𨶒羅大王做先鋒五道將軍做合後與我一顆金印
重八百餘斤殺你這般鳥人衆做公的道原來是個失心風的漢子
我們拏他去何用戴宗道說得是我們且去囘話要拏時再來衆人
跟了戴宗囘到州衙裏蔡九知府在㕔上專等囘報戴宗和衆做公
的在𠫊下囘復知府道原來這宋江是個失心風的人尿屎穢汚全
不顧口裏胡言亂語全無正性渾身臭糞不可當因此不敢拏來蔡
九知府正待要問緣故時黄文炳早在屏風背後轉將出來對知府
道休信這話本人作的詩詞冩的筆跡不是有風症的人其中有詐
好歹只顧拏來便走不動扛也扛將來蔡九知府道通判說得是便
𤼵落戴宗你們不揀怎地只與我拏得來在此專等戴宗領了鈎㫖
只呌得苦再將帶了衆人下牢城營𥚃來對宋江道仁兄事不諧矣

兄長只得去走一遭便把一個大竹籮扛了宋江直擡到江州府𥚃
當𠫊歇下知府道拏過這厮來衆做公的把宋江押於階下宋江那
里肯跪睁着眼見了蔡九知府道你是甚麽鳥人敢來問我我是玉
皇大帝的女婿丈人教我引十萬天兵來殺你江州人𨶒羅大王做
先鋒五道將軍做合後有一顆金印重八百餘斤你也快躱了我不
時教你們都死蔡九知府看了沒做理會處黄文炳又對知府道且
喚本營差撥并牌頭來問這人來時有風近日却𦂯風若是來時風
便是眞症候若是近日𦂯風必是詐風知府道言之極當便差人喚
到管營差撥問他兩個時那里敢𨼆瞞只得直說道這人來時不見
有風病敢只是近日舉𤼵此症知府聽了大怒喚過牢子獄卒把宋
江捆翻一連打上五十下打得宋江一佛出世二佛涅槃皮開肉綻
鮮血淋漓戴宗看了只呌得苦又沒做道理救他處宋江𥘉時也胡

言亂語次後吃拷打不過只得招道自不合一時酒後誤冩反詩别
無主意蔡九知府明取了招狀將一面二十五斤死囚枷枷了推放
大牢裏收禁宋江吃打得兩腿走不動當𠫊釘了直押赴死囚牢裏
來却得戴宗一力維持分付了衆小牢子都教好覷此人戴宗自安
排飯食供給宋江不在話下詩曰
　江上高樓風景濃　偶因登眺氣如虹　興狂忽漫題新句　却
　被拘攣狴犴中
再說蔡九知府退𠫇邀請黄文炳到後堂稱謝道若非通判高明遠
見下官險些兒被這厮瞞過了黄文炳又道相公在上此事也不可
宜遲只好急急修一封書便差人星夜上京師報與尊府恩相知道
顯得相公幹了這件國家大事就一𤼵禀道若要活的便着一輛囚
車解上京如不要活的恐防路途走失就於本處斬首號令以除大

害萬民稍快便是今上得知必喜蔡九知府道通判所言有理見得
極明下官卽目也要使人囘家送禮物去書上就薦通判之功使家
尊靣奏天子早早陞授富貴城池去享榮華黄文炳拜謝道小生終
身皆托於門下自當銜𤨔背鞍之報黄文炳就攛掇蔡九知府冩了
家書印上圖書黄文炳問道相公差那個心腹人去知府道本州自
有個兩院節級喚做戴宗會使神行法一日能行八百里路程只來
早便差此人逕往京師只消旬日可以往囘黄文炳道若得如此之
快最好最好蔡九知府就後堂置酒管待了黄文炳次日相辭知府
自囘無爲軍去了詩曰
　堪恨奸邪用意深　事非干巳苦侵𪨆　致將忠義囚囹圄　報
　應終當活剖心
且說蔡九知府安排兩個信籠打㸃了金珠寳貝翫好之物上面都

貼了封皮次日早辰喚過戴宗到後堂囑付道我有這般禮物一封
家書要送上東京太師府𥚃去慶賀我父親六月十五日生辰日期
將近只有你能幹去得你休辭辛苦可與我星夜去走一遭討了囘
書便轉來我自重重地賞你你的程途都在我心上我巳料着你神
行的日期專等你囘報切不可沿途躭閣有悞事情戴宗聽了不敢
不依只得領了家書信籠便拜辭了知府挑囘下處安頓了却來牢
𥚃對宋江說道哥哥放心知府差我上京師去只旬日之間便囘就
太師府𥚃使些見識解救哥哥的事每日飯食我自分付在李逵身
上委着他安排送來不教有缺仁兄且寛心守奈幾日宋江道望煩
賢弟救宋江一命則個戴宗呌過李逵當面分付道你哥哥誤題了
反詩在這里吃官司未知如何我如今又吃差往東京去早晚便囘
牢裏哥哥飯食朝暮全靠着你看覷他則個李逵應道吟了反詩打

甚麽鳥𦂳萬千謀反的倒做了大官你自放心東京去牢𥚃誰敢奈
何他我好便好不好我使老大斧頭砍他娘戴宗臨行又分付道兄
弟小心不要貪酒失悞了哥哥飯食休得出去噇醉了餓着哥哥李
逵道哥哥你自放心去若是這等疑忌時兄弟從今日就斷了酒待
你囘來却開早晚只在牢𥚃伏侍宋江哥哥有何不可戴宗聽了大
喜道兄弟若得如此𤼵心堅意守看哥哥又好當日作别自去了李
逵眞個不吃酒早晚只在牢𥚃伏侍宋江寸步不離不說李逵自看
覷宋江且說戴宗囘到下處換了腿絣䕶膝八荅麻鞋穿上杏黄衫
整了𦞂膊腰𥚃揷了宣牌換了巾幘便袋𥚃藏了書信盤纏挑上兩
個信籠出到城外身邉取出四個甲馬去兩𨾏腿上每𨾏各拴兩個
肩上挑上兩個信籠口𥚃念起神行法呪語來怎見得神行法効驗
有西江月爲証

　彷彿渾如駕霧依稀好似騰雲如飛兩脚蕩紅塵越嶺登山去𦂳
　頃刻𦂯離鄕鎮片時又過州城金錢甲馬果通神萬里如同眼近
當日戴宗離了江州一日行到晚投客店安歇解下甲馬取數陌金
錢燒送了過了一宿次日早起來吃了素食離了客店又拴上四個
甲馬挑起信籠放開脚步便行端的是耳邉風雨之聲脚不攧地路
上畧吃些素飯素酒㸃心又走看看日暮戴宗早歇了又投客店宿
歇一夜次日起個五更赶早凉行拴上甲馬挑上信籠又走約行過
了三二百里巳是巳牌時分不見□個乾淨酒店此時正是六月𥘉
旬天氣蒸得汗雨淋漓滿身蒸濕又怕中了暑氣正飢渴之際早望
見前面𣗳林側首一座傍水臨湖酒肆戴宗撚指間走到根前看時
乾乾淨淨有二十付座頭盡是紅油桌凳一代都是檻窓戴宗挑着
信籠入到𥚃面㨂一付𥡷便座頭歇下信籠解下腰裏𦞂膊脫下杏

黄衫噴口水晾在窓欄上戴宗坐下只見個酒保來問道上下打兩
角酒要甚麽肉食下酒或鵞猪羊牛肉戴宗道酒便不要多與我做
口飯來吃酒保又道我這里賣酒賣飯又有饅頭粉湯戴宗道我却
不吃暈酒有甚素湯下飯酒保道加料麻辣熝豆腐如何戴宗道最
好最好酒保去不多時熝一碗豆腐放兩碟菜蔬連篩三大碗酒來
戴宗正饑又渴一上把酒和豆腐都吃了却待討飯吃只見天旋地
轉頭暈眼花就凳邉便倒酒保呌道倒了只見店𥚃走出一個人來
怎生模樣但見
　臂濶腿長腰細　待客一團和氣　梁山作眼英雄　旱地忽律
　朱貴
當下朱貴從裏面出來說道且把信籠將入去先搜那厮身邉有甚
東西便有兩個火家去他身上搜看只見便袋𥚃搜出一個𥿄包包

着一封書取過來逓與朱頭領朱貴扯開却是一封家書見封皮上
面冩道平安家書百拜奉上父親大人膝下男蔡德章謹封朱貴便
拆開從頭看了見上面冩道見今拏得應謡言題反詩山東宋江監
收在牢一節聽候施行朱貴看罷驚得呆了半晌則聲不得火家正
把戴宗扛起來背入殺人作坊𥚃去開剥只見凳頭邉溜下𦞂膊上
掛着硃紅綠漆宣牌朱貴拏起來看時上面雕着銀字道是江州兩
院押牢節級戴宗朱貴看了道且不要動手我常聽的軍師所說這
江州有個神行太保戴宗是他至愛相識莫非正是此人如何倒送
書去害宋江這一叚事𨚫又得天幸躭住宋哥哥性命不當死撞在
我手𥚃你那火家且與我把解藥救醒他來問個虗實縁由當時火
家把水調了解藥扶起來灌將下去湏臾之間只見戴宗舒眉展眼
便扒起來却見朱貴拆開家書在手𥚃看戴宗便呌道你是甚人好

大膽却把蒙汗藥麻翻了我如今又把太師府書信擅開拆毁了封
皮却該甚罪朱貴笑道這封鳥書打甚麽不𦂳休說拆開了太師府
書札便有利害俺這里兀自要和大宋皇帝做個對頭的戴宗聽了
大驚便問道足下好漢你却是誰愿求大名朱貴荅道俺這里行不
更名坐不攺姓梁山泊好漢旱地忽律朱貴的便是戴宗道既然是
梁山泊頭領時怎地却認得吳學究先生朱貴道吳學究是俺大寨
𥚃軍師執掌兵權足下如何認得他戴宗道他和小可至愛相識朱
貴道亦聞軍師多曽說來兄長莫非是江州神行大保戴院長戴宗
道小可便是朱貴又問道前者宋公明斷配江州經過山寨吳軍師
曽寄一封書與足下如今却倒去害宋三郎性命戴宗又說道宋公
明和我又是至愛弟兄他如今爲吟了反詩救他不得我如今正要
往京師𪨆門路救他我如何肯害他性命朱貴道你不信請看蔡九

知府的來書戴宗看了自吃一驚却把吳學究𥘉寄的書與宋公明
相會的話并宋江在潯陽樓醉後誤題反詩一事都將備細說了一
遍朱貴道既然如此請院長親到山寨𥚃與衆頭領商議良䇿可救
宋公明性命朱貴慌忙呌備分例酒食管待了戴宗便向水亭上覷
着對港放了一枝號箭響箭到處早有小嘍囉𢳸過舩來朱貴便同
戴宗帶了信籠下舩到金沙灘上岸引至大寨吳用見報連𢗅下𨵿
迎接見了戴宗叙禮道間别乆矣今日甚風吹得到此且請到大寨
𥚃來與衆頭領相見了朱貴說起戴宗來的緣故如今宋公明見監
在彼晁盖聽得慌𢗅請戴院長坐地備問緣何我宋三郎吃官司爲
因甚麽事起來戴宗却把宋江吟反詩的事一一對晁盖等衆人說
了晃盖聽罷大驚便要起請衆頭領㸃了人馬下山去打江州救取
宋三郎上山吳用諌道哥哥不可造次江州離此間路逺軍馬去時

誠恐因而惹禍打草驚蛇倒送宋公明性命此一叚事不可力敵只
可智取吳用不才畧施小計只在戴院長身上定要救宋三郎性命
晁盖道愿聞軍師妙計吳學究道如今蔡九知府却差院長送書上
東京去討太師囘報只這封書上將計就計冩一封假囘書教院長
囘去書上只說教把犯人宋江切不可施行便須密切差的當人員
解赴東京問了詳細定行處决示衆斷絶童謡等他解來此間經過
我這里自差人下山奪了此計如何晁盖道倘若不從這里過時却
不悞了大事公孫勝便道這個何難我們自着人去遠近探聽遮莫
從那里過務要等着好歹奪了只怕不能勾他解來晁盖道好到是
好只是没人會冩蔡京筆跡吳學究道吳用巳思量心𥚃了如今天
下盛行四家字体是蘇東坡黄魯直米元章蔡太師四家字體蘇黄
米蔡宋朝四絶小生曾和濟州城𥚃一個秀才做相識那人姓蕭名

譲因他會冩諸家字體人都喚他做聖手書生又會使鎗筭棒舞劒
輪刀吳用知他冩得蔡京筆跡不若央及戴院長就到他家賺道泰
安州岳廟裏要冩道碑文先送五十兩銀子在此作安家之資便要
他來隨後却使人賺了他老小上山就教本人入夥如何晁盖道書
有他冩便好歹也湏用使個圖書印記吳學究又道吴用再有個相
識小生亦思量在肚裏了這人也是中原一𦂯見在濟州城𥚃居住
本身姓金䨇名大堅開得好石碑文剔得好圖書玉石印記亦會鎗
棒厮打因爲他雕得好玉石人都稱他做玉臂匠也把五十兩銀去
就賺他來䥴碑文到半路上却也如此行便了這兩個人山寨𥚃亦
有用他處晁盖道妙哉當日且安排筵席管待戴宗就晚歇了次日
早飯罷煩請戴院長打扮做太保模樣將了一二百兩銀子拴上甲
馬便下山把舩渡過金沙灘上岸拽開脚步逩到濟州來没兩個時

辰早到城裏𪨆問聖手書生蕭譲住處有人指道只在州衙東首文
廟前居住戴宗逕到門首咳𠻳一聲問道蕭先生有麽只見一個秀
才從𥚃面出來那人怎生模樣有詩爲証
　靑衫烏帽氣稜稜　頃刻龍蛇筆底生　米蔡蘇黄能彷彿　善
　書聖手有名聲
那蕭譲出到外靣見了戴宗却不認得便問道太保何處有甚見教
戴宗施禮罷說道小可是泰安州嶽廟𥚃打供太保今爲本廟重修
五岳樓本州上戸要刻道碑文特地教小可賫白銀五十兩作安家
之資請秀才便那尊步同到廟裡作文則個選定了日期不可遲延
蕭譲道小生只會作文及書冊别無甚用如要立碑還用刋字匠作
戴宗道小可再有五十兩白銀就要請玉臂匠金大堅刻石揀定了
好日萬望二位便那尊步蕭譲得了五十兩銀子便和戴宗同來𪨆

請金大堅正行過文廟只見蕭譲把手指道前面那個來的便是玉
臂匠金大堅戴宗擡頭看時見那人眉目不凡資質秀麗那人怎生
模樣有詩爲証
　鳳篆龍章信手生　雕鐫印信更分明　人稱玉臂非虗譽　藝
　苑馳聲第一名
當時蕭譲喚住金大堅教與戴宗相見且說泰安州嶽廟裏重修五
岳樓衆上戸要立道碑文碣石之事這太保特地各賫五十兩銀子
來請我和你兩個去金大堅見了銀子心中歡喜兩個邀請戴宗就
酒肆中市沽三盃置些蔬食管待了戴宗就付與金大堅五十兩銀
子作安家之資又說道陰陽人巳揀定了日期請二位今日便煩動
身蕭譲道天氣暄熱今日便動身也行不多路前面趕不上宿頭只
是來日起個五更挨門出去金大堅道正是如此說兩個都約定了

來早起身各自歸家收拾動用蕭譲留戴宗在家宿歇次日五更金
大堅持了包裹行頭來和蕭譲戴宗三人同行離了濟州城裏行不
過十里多路戴宗道二位先生慢來不敢催逼小可先去報知衆上
戸來接二位拽開步數爭先去了這兩個背着些包裹自慢慢而行
看看走到未牌時分約莫也走過了七八十里路只見前面一聲故
哨響山城坡下跳出一伙好漢約有四五十人當頭一個好漢正是
那淸風山王矮虎大喝一聲道你那兩個是甚麽人那里去孩兒們
拿這厮取心兒吃酒蕭譲告道小人兩個是上泰安州刻石鐫文的
又沒一分財賦止有幾件衣服王矮虎喝道俺不要你財賦衣服只
要你兩個聰明人的心肝做下酒蕭譲和金大堅焦燥𠋣仗各人胸
中本事便挺着桿棒逕逩王矮虎王矮虎也挺朴刀來閗兩個三人
各使手中器械約戰了五七合王矮虎轉身便走兩個却待去赶聽

得山上鑼聲又響左邉走出雲𥚃金剛宋萬右邉走出摸着天杜遷
背後却是白面郎君鄭天壽各帶三十餘人一𤼵上把蕭譲金大堅
横拖倒拽捉投林子𥚃來四籌好漢道你兩個放心我們奉着晁天
王的將令特來請你二位上山入夥蕭譲道山寨𥚃要我們何用我
兩個手無縛鷄之力只好吃飯杜遷道吳軍師一來與你相識二乃
知你兩個武藝本事特使戴宗來宅上相請蕭譲金大堅都面面厮
覷做聲不得當時都到旱地忽律朱貴酒店裏相待了分例酒食連
夜喚船便送上山來到得大寨晁盖吳用并頭領衆人都相見了一
面安排筵席相待且說修蔡京囘書一事因請二位上山入夥共聚
大義兩個聽了都扯住吳學究笑道我們在此趨侍不妨只恨各家
都有老小在彼明日官司知道必然壞了吳用道二位賢弟不必憂
心天明時便有分曉當夜只顧吃酒歇了次日天明只見小嘍囉報

道都到了吳學究道請二位賢弟親自去接寳眷蕭譲金大堅聽得
半信半不信兩個下至半山只見數乘轎子擡着兩家老小上山來
兩個驚得呆了問其備細老小說道你兩個出門之後只見這一行
人將着轎子來說家長只在城外客店𥚃中了暑風快呌取老小來
看救出得城時不容我們下轎直擡到這里兩家都一般說蕭譲聽
了與金大堅兩個閉口無言只得死心塌地再囘山寨入夥安頓了
兩家老小吳學究却請出來與蕭譲商議冩蔡京字體囘書去救宋
公明金大堅便道從來雕得蔡京的諸樣圖書名諱字號當時兩個
動手完成安排了囘書備個筵席便送戴宗起程分付了備細書意
戴宗辭了衆頭領相别下山小嘍囉巳把船𨾏渡過金沙灘送至朱
貴酒店𥚃戴宗取四個甲馬拴在腿上作别朱貴拽開脚步登程去
了且說吳用送了戴宗過渡自同衆頭領再囘大寨筵席正飮酒之

間只見吳學究呌聲苦不知高低衆頭領問道軍師何故呌苦吳用
便道你衆人不知是我這封書倒送了戴宗和宋公明性命也衆頭
領大驚連忙問道軍師書上却是怎地差錯吳學究道是我一時只
顧其前不顧其後書中有個老大脫卯蕭譲便道小生冩的字體和
蔡太師字體一般語句又不曾差了請問軍師不知那一處脫卯金
大堅又道小生雕的圖書亦無纖毫差錯怎地見得有脫卯處吳學
究叠兩個指頭說出這個差錯脫卯處有分教衆好漢大閙江州城
鼎沸白龍廟直教弓弩叢中逃性命刀鎗林裏救英雄畢竟軍師吳
學究說出怎生脫卯來且聽下囘分解
　　總評
　李大哥原是血性男子如斷酒一事具這剛腸天下事更何譲人

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十九終


