鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十五
　第八十五囘
　　　宋公明夜度益津關　吳學究智取文安縣
　　西江月
　山後遼兵侵境中原宋帝與軍水卿取出衆天星奉詔去邪歸正
　暗地時遷放火更兼石秀同行等閑打破永平城千載功勛可敬
話說當下歐陽侍郎奏道宋江這夥都是梁山泊英雄好漢如今宋
朝童子皇帝被蔡京童貫高俅楊戬四個賊臣弄權嫉賢妬能閉塞
賢路非親不進非財不用久後如何容的他們論臣愚意郎主可加
官爵重賜金帛多賞輕裘肥馬臣願為使臣說他來降俺大遼國郎
主若得這夥軍馬來覷中原如同反掌臣不敢自專乞郎主聖鑑不
錯大遼國主聽罷便道你也說的是你就為使臣將帶一百八騎好

馬一百八疋好叚子俺的勑命一道對宋江為鎮國大將軍總領遼
兵大元帥賜與金一提銀一秤權當信物教把衆頭目的姓名都抄
將來盡數封他官爵只見班部中兀顏都統軍出來啟奏郎主道宋
江這一夥草賊招安他做甚放着奴婢手下有二十八宿將軍十一
矅大將有的是強兵猛將怕不嬴他若是這夥蠻子不退呵奴婢親
自引兵去勦殺這厮國主道你便是了的好漢如挿翅大虫再添的
敢多言原來這兀顏光都統軍正是遼國第一員上將十八般武藝
無有不通兵書戰策書皆熟閑年方三十五六堂堂一表凛凛一軀
八尺有餘身材面白唇紅鬚黄眼碧滅儀猛勇力敵萬人上陣時仗
條渾鐵㸃鋼鎗殺到濃處不時掣出腰問鐵簡使的錚錚有聲端的
是有萬夫不當之勇且不說兀顏統軍諫奏却說那歐陽侍郎領了

遼國敕旨將了許多禮物馬疋上了㸃逕投薊州來宋江正在薊州
作養軍士聽的遼國有使命至未審來意吉凶遂取玄女之課當下
一卜卜得個上上之兆便與吳用商議道卦中上上之兆多是遼國
來招安我們似此如之奈何吳用道若是如此時正可將計就計受
了他招安將此薊州與盧先鋒管了却取他霸州若更得了他霸州
不愁他遼國不破即今取了他檀州先去遼國一隻左手此事容易
只是放些先難後易令他不疑有詩為證
　委質為臣志不移　宋江忠義亦堪竒　遼人不識堅貞節　空
　把黄金事餽遺
且說那歐陽侍郎巳到城下宋江傳令教開城門放他進來歐陽侍
郎人進城中至州衙前下馬直到𠫇上釵禮罷分𡩏主而坐宋江便
問侍郎來意何幹歐陽侍郎道有件小事上達鈞聽乞屏左右宋江

遂將左右喝退請進後堂深處說話歐陽侍郎至後堂欠身與宋江
道俺大遼國久聞將軍大名爭耐山遙水遠無山拜見威顏又聞將
軍在梁山大寨替天行道衆弟兄囘心恊力今日宋朝奸臣們閉塞
賢路有金帛投于門下者便得高官重用無賄賂投於門下者總有
大功於國空被沉埋不得陞賞如此奸黨弄權讒佞僥倖嫉賢妬能
賞罰不明以致天下六成江南兩浙山東河北盜賊並起草𡨥猖狂
良民受其𡍼炭不得聊生今將軍統十萬精兵亦心歸順止得先鋒
之職又無陞授品爵衆弟兄帥勞報國俱各白身之士遂命引兵直
抵沙漠受此勞苦與國建功朝廷又無恩賜此皆奸臣之計若將沿
途擄掠金珠寶貝令人饋送浸潤與蔡京童貫高俅楊戬四個賊臣
當此官爵恩命立至若還不肯如此行事將軍縱使為心報國建大
功㸃囘到朝建反坐罪犯歐某今奉大遼國主特遣小官賫勑命一

道封將軍為遼邦鎮國大將軍總領兵馬大元帥贈金一提銀一秤
彩叚一百八疋名馬一百八騎便要抄錄一百八位頭領姓名赴國
照名欽授官爵非來誘說將軍此是國主久聞將軍盛德特遣歐某
前來預請將軍招安衆將同意歸降宋江聽罷便荅道侍郎言之極
是爭奈宋江出身微賤鄆城小吏犯罪在逃權居梁山水泊避難逃
灾宋天子三番降詔赦罪招安雖然官小職微亦未曾立得功勣以
報朝廷赦罪之恩今大遼郎主賜我以厚爵贈之以重賞然雖如此
未敢拜受請侍郎且囘郎今溽暑炎熱權且令軍馬停歇暫且借國
王這兩座城子屯兵守待早晚秋凉再作商議歐陽侍郎道將軍不
棄權且𠬧下遼王金帛彩叚鞍馬俺囘去慢慢地再來說話未為晚
矣宋江道侍郎不知我等一百八人耳目最多倘或走透消息先惹
其禍歐陽侍郎道兵樹執掌盡在將軍手內誰敢不從宋江道侍郎

不知就裏我等弟兄中間多有性直剛勇之士等我調和端正衆所
同心𨚫慢慢地囘話亦未為遲有詩為証
　金帛重䭾出薊州　薰風囘首不勝羞　遼王若問歸降事　雲
　在靑山月在樓
於是令備酒肴相待送歐陽侍郎出城上馬去了宋江却請軍師吳
用商議道適來遼國侍郎這一席話如何吳用聽了長嘆一聲低首
不語肚裏沉吟宋江便問道軍師何故嘆氣吳用荅道我𪨆思起來
只是兄長以忠義為主小弟不敢多言我想歐陽侍郎所說這一席
話端的是有理目今宋朝天子至聖至明果被蔡京童貫高俅楊戬
四個奸臣專權主上聽信設使日後縱有功成心無陞賞我等二番
招安兄長為尊止得個先鋒虛職若論我小子愚意從其大遼豈不
勝如梁山水寨只是負了兄長忠義之心宋江聽罷便道軍師差矣

若從大遼此事切不可題縱使宋朝負我我忠心不負宋朝久後縱
無功賞也得靑史上留名若背正順逆尺不容恕吾輩當盡忠報國
死而後巳吳用道若是兄長存忠義於心只就這條計上可以取他
霸州目今盛暑炎天且當暫停將養軍馬宋江吳用計議巳定且不
與衆人說同衆將屯駐薊州待過暑熱次日與公孫勝在中軍閑話
宋江問道久聞先生師父羅真人乃盛世之高士前番因打高唐州
要破高廉邪法特地使戴宗李逵來𪨆足下說尊師羅真人術法多
有靈驗敢煩賢弟來日引宋江去法座前焚香㕘拜一洗塵俗未知
尊意若何公孫勝便道貧道亦欲歸望老母㕘者本師為見兄長連
日屯兵未定不敢開言今日正欲要稟仁兄不想兄長要去來日淸
晨同往㕘禮本師貧道就行省視親母次晶宋江暫委軍師掌管軍
馬𠬧拾了名香凈果金珠彩叚將帶花榮戴宗呂方郭盛燕順馬麟

六個頭領宋江與公孫勝共八騎馬帶領五千步卒取路投九宮縣
二仙山來宋江等在馬上離了薊州來到山峯深處但見靑松滿徑
凉氣翛翛炎暑全無端的好座佳麗之山公孫勝在馬上荅道有名
喚做呼魚鼻山宋江看那山時但見
　四圍嶻嵲八面玲瓏重重曉色映晴霞瀝瀝琴聲飛瀑布溪澗中
　漱玉飛瓊石壁上堆藍疊翠白雲洞口紫藤高掛綠蘿垂碧玉𡻀
　前丹桂懸崖靑蔓裊引子蒼猿獻果呼群麋鹿銜花千峰競秀夜
　深白鶴聽仙經萬壑爭流風暖幽禽相對語地僻紅塵飛不到山
　深車馬幾曾來
當下公孫勝同宋江直至紫虛觀前衆人下馬整頓衣巾小校托着
信香禮物逕到觀𥚃鶴軒前面觀𥚃道衆兒了公孫勝俱各向前施
禮道衆同來見宋江亦施禮罷公孫勝便問吾師何在道衆道師父

近日只在後面退居靜坐倦於迎送少曾到觀公孫勝聽了便和宋
公明逕投後山退居肉來轉進觀後崎嶇徑路曲折堦衢行不到一
里之間但見荊𣗥為籬外面都是靑松翠柏籬內盡是堆草琪花中
有三間雪洞羅真人在內端坐誦經童子知有客來開門相接公孫
勝先進草菴鶴軒前禮拜本師巳畢便稟道弟子舊反山東宋公明
受了招安今奉勑命封先鋒之職統兵來破大遼今到薊州特地要
來㕘禮我師見在此間羅真人見說便教請進宋江進得草菴羅真
人降堦迎接宋江再三懇請羅真人坐受拜禮羅真人道將軍做了
國家大臣腰金衣紫受天子之命貧道乃山野村夫何敢當此宋江
堅意謙讓要禮拜他羅真人方𦂯肯坐宋江先取信香爐中焚爇㕘
命童子烹茶獻果巳罷動問行藏羅真人乃國將軍上應星魁天象

威鎮中原外合列曜一同替天行道今則歸順宋朝此淸名千秋不
朽矣徒弟公孫勝本從貧道山中出家以絕塵俗正當其理奈緣是
一會下星辰不由他不來今蒙將軍不棄折節下問出家人無可接
見幸勿督過宋江道江乃鄆城小吏迯罪上山感謝四方豪傑望風
而來同聲相應同氣相求恩如骨內情若股肱天垂景象方知上應
天星地曜會合一處宋朝天子三番降詔赦罪招安衆等皆隨宋江
歸于大義今奉詔命統領大兵征進大遼逕涉真人仙境夙生有緣
得一瞻拜萬望真人願賜指迷前程之事不勝萬幸羅真人道將軍
少坐當具素齋天色巳晚就此荒山草榻權宿一宵來早囘馬未知
尊意若何宋江便道宋江正欲我師指教聽其點悟愚迷安忍便去
隨即喚從人托過金珠彩叚上獻羅真人羅真人乃曰貧道僻居野
叟寄形宇內縱使受此金珠亦無用處隨身自有布袍遮體綾錦彩

叚亦不曾穿將軍統數萬之師軍前賞賜日費何止千萬所賜之物
乞請納囬貧道决無用處盤中果木小道可留宋江再拜望請𠬧納
羅真人堅執不受當即供獻素齋齋罷又喫了茶羅真人令公孫勝
囘家省視老母明早却來隨將軍囘城當晚留宋江菴中閑話宋江
把心腹之事備細告知羅真人愿求指迷羅真人道將軍一㸃忠義
之心與天地均同神明必相䕶佑他日生當封侯死當廟食决無疑
慮只是將軍一生命薄不得全美宋江告道我師莫非宋江此身不
得善終羅真人道非也將軍亡必正寢屍必歸填只是所生命薄為
人好處多磨憂中少樂得意濃時便當退步勿以久戀富貴宋江再
告我師富貴非宋江之意但只愿的弟兄常常完聚雖居貧賤亦滿
微心只求大家安樂羅真人笑道大限到來豈容汝等留戀乎宋江
再拜求羅真的法語羅真人命童子取過紙筆冩下八句法語度與

宋江那八句說道是
　忠心者少　義氣者稀　幽燕功畢　明月虛輝　始逢冬暮
　鴻鴈分飛　吳頭楚尾　官祿同歸
宋江看畢不曉其意再拜懇告乞我師金口剖决指引迷愚羅真人
道此乃天機不可泄漏他日應時將軍自知夜深更靜請將軍觀內
暫宿一宿來早再與拜會貧道當年𥨊𥧌未曾還的再欲赴夢去也
將軍勿罪宋江𠬧了八句法語藏在身邊辭了羅真人來觀內宿歇
衆道衆接至方丈宿了一宵次日淸晨來㕘真人其時公孫勝巳到
草菴裏了羅真人呌備素饌齊飯相待早膳巳畢羅真人再與宋江
道將軍在上貧道一言可稟這個徒弟公孫勝俗緣日短道行漸長
若今日便留下在此伏侍貧道𨚫不見了弟兄往日情分從今日跟
將軍去幹大功如奏凱還京此時方當徒弟相辭却望將軍還放一

者使貧道有傳道之人二乃免徒弟老母倚門之望將軍忠義之士
必舉忠義之行未知將軍雅意肯納貧道否宋江道師父法肯弟子
安敢不聽况公孫勝先生與江弟兄去住從他焉敢阻當羅真人同
公孫勝都打個稽首道謝永將軍金諾當下衆人拜辭羅真人羅真
人直送宋江等出菴相別羅真人道將軍善加保重早得建節封侯
宋江拜別出到觀前所有乘坐馬疋在觀中喂養從人巳牽在觀外
伺侯衆道士送宋江等出到觀外相別宋江教牽馬至半山平坦之
處與公孫勝等一同上馬再囘薊州有詩為證
　兵𨻶乘𩥵訪道流　紫虛仙觀白雲稠　當壇乞得幽玄語　楚
　尾吳頭事便休
宋江等囘來一路無話早到城中州征前下馬黑旋風李逵接着說
道哥哥去望羅真人怎生不帶兄弟去走一遭戴宗道羅真人說你　

要殺他好生怪你李逵道他前奈何的我也勾了衆人都笑宋江入
進衙內衆人都到後堂宋江取出羅真人那八句法語遞與吳用看
詳不曉其意衆人反復看了亦不省的公孫勝道兄長此乃是天機
玄語不可泄漏收捨過了終身受用休得只顧猜疑師父法語過後
方知宋江遂從其說藏於天書之內自此之後屯駐軍馬在薊州一
月有餘並無軍情之事至七月半後檀州趙樞密行文書到來說奉
朝廷勑旨催兵出戰宋江接得樞密院征付便與軍師吳用計議前
到玉田縣合會盧俊義等操練軍馬整頓軍器分撥人員巳定再囘
薊州祭祀旗纛選日出師聞左右報道遼國有使來到宋江出接却
是歐陽侍郎便請人後堂敘禮屯罷宋江問道侍郎來意如何歐陽
侍郎道乞退左右宋江隨即喝散軍士侍朗乃言俺大遼國主好生
慕公之德若蒙將軍慨然歸順肯助大遼必當建節封侯此乃小事

耳全望早成大義免俺遼主懸望之心宋江荅道這里也無外人亦
當盡忠告訴侍郎不知前番足下乘時衆軍皆知其意內中有一半
人不肯歸順若是宋江便隨侍郎出幽州朝見郎主時有副先鋒盧
俊義必然引兵追趕若就那里城下厮併不見了我弟兄們日前的
義氣我今先帶些心腹之人不揀那座城子備我躱避他若引兵趕
來知我下落那時却好囘避他他若不聽却和他厮併也未遲他若
不知我等下落時他軍馬囘報東京必然別生支節我等那時朝見
郎主引領大遼軍馬却來和他厮殺未為晚矣歐陽侍序聽了宋江
這一席言語心中大喜便囘道俺這里𦂳靠霸州有兩個隘口一個
喚做益津關兩邊都是險峻高山中間只一條驛路一個是文安縣
兩面都是惡山過的關口便是縣治這兩座去處是霸州兩扇大門
將軍若是如此可往霸州躱避本州是俺遼國國舅康里定安守把

將軍可就那里與國舅同住却看這里如何宋江道若得如此宋江
星夜便人囘家搬聯老父以絕根本會郎可暗地使人來引宋江去
只如此說今夜我等收拾也歐陽侍郎大喜別了宋江出衙上馬去
了未知行止真偽有詩為證
　遼國君臣性持倈　說降剛去又還來　宋江一志堅如鐵　翻
　使謀心漸漸開
當日宋江令人去請盧俊義吳用朱武到薊州一同計議智取霸州
之策下來便見宋江酌量己定盧俊義領令去了吳用朱武暗暗分
付衆將如此如此而行宋江帶去人數林冲花榮朱仝劉唐穆弘李
逵樊瑞鮑旭項充李衮呂方郭盛孔明孔亮共計一十五員頭領止
帶一萬來軍梭撩定人數只等歐陽侍郎來到便行望了兩日只見
歐陽侍郎飛馬而來對宋江道俺大遼國主知道將軍實是好心的

人既蒙歸順怕他宋兵做甚麽俺大遼國有的是漁陽突騎上谷雄
兵相助你既然要取老父不放心時且請在霸州與國舅作伴俺却
差人去取令大人未遲宋江聽了與待郎道愿去的單將收拾巳完
備機時可行歐陽侍郎道則今夜便行請將軍傳令宋江隨即分付
下去都教馬摘鑾鈴軍卒銜枚疾走當晚便行一面管待來便黄昏
左側開城西門便出歐陽侍郎引數十騎在前領路宋江引一支軍
馬隨後便行約行過二十餘里只見宋江在馬上猛然失聲呌聲苦
也說道約下軍師吳學究同來歸順大遼郎主不想來的慌連不曾
等的他來軍馬慢行却快使人取接他來當時巳是三更左側前面
巳到益津關隘口歐陽侍郎大喝一聲開門當下把関的軍將開放
關口軍馬人將盡數度關直到霸州天色將晚歐陽侍郎請宋江入
城報知國舅康里定安原來這國舅是大遼郎主皇后親兄為人最

有權勢更兼膽勇過人將着兩員侍郎守住霸州一個喚做金福侍
郎一個喚做葉清侍郎聽的報道宋江來降便教軍馬且在城外下
寨只教為頭的宋先鋒請進城來歐陽侍郎便同宋江入城來見安
定國舅國舅見了宋江一表非俗便乃隊階而接請至後堂敘禮罷
請在上坐宋江荅道國舅乃金枝玉葉小將是投降之人怎消受國
舅殊禮重待宋江將何報荅安定國舅道多聽得將軍的名傳寰海
威鎮中原聲名聞於大遼俺的國主好生慕愛必當重用宋江道小
將比領國舅的福蔭宋江當盡心報荅郎主大恩安定國舅大喜忙
呌安排慶賀筵宴一面又呌椎牛宰馬賞勞三軍城中選了一所宅
子教宋江花榮等安歇方𦂯教軍馬盡數入城屯扎花榮等衆將都
來見了國舅等衆多番半同宋江一處安歇巳了宋江便請歐陽侍
郎分付道可煩侍郎差人報與把關的軍漢怕有軍師吳用來時分

付便可放他進關來我和他一處安歇作夜來的倉卒不曾等侯的
他我一時與足下只顧先來了正忘了他軍情主事少他不得更兼
軍師文武是備智謀並為六韜三畧無有不會歐陽侍郎聽了隨即
便傳下言語差人去與益津關文安縣二處把關軍將說知但有一
個秀才模樣的人姓吳名用便可放他過來且說文安縣得了歐陽
侍郎的言語便差人轉出益津關上報知就裏說與備細上關來望
時只見塵頭蔽日上霧遮天有軍馬遼上關來把關將士准備擂木
砲石安排對敵只見由前一騎馬上坐着一人秀才模樣背後一僧
一行却是行脚僧人行者隨後又有數十個百姓都趕上關來馬到
關前高聲大呌我是宋江手一軍師吳用欲待來𪨆兄長被宋兵追
趕得𦂳你可開關救我把關將道想來正是此人隨即開關放入吳
學究來只見那兩個行脚僧人行者也挨人關關上人當住那行者

早撞在門裏了和尚便道俺兩箇出家人被軍馬趕的𦂳救咱們則
箇把關的軍定要推出關去那和尚發作行者焦燥大呌道俺不是
出家人俺是殺人的太歲魯智深武松的便是花和尚輸起鉄禪杖
攔頭便打武行者掣出雙戒刀就便殺人正如砍瓜切菜一般那數
十個百姓便是觧珍解寶李立李雲楊林石勇時遷叚景住白勝郁
保四這夥人早逩關裏一發奪了關口盧俊義引着軍兵都趕到關
上一齊殺人文安縣來把關的官員那里迎敵的住這夥都到文安
縣取齊似此以偽亂真有詩為證
　偽計歸降妙莫窮　便開城郭縱奸雄　公明反諜無端罵　混
　殺腥羶頃刻中
却說吳用飛馬逩到霸州城下守門的番官報入城來宋江與歐陽
侍郎在城邊相接便教引見國舅康里定安吳用說道吳用不合來

的遲了些個正出城來不想盧俊義知覺直赶將來追到関前小生
今入城來此時不知如何又見流星探馬報來說道宋兵奪了文安
縣軍馬殺近霸州定安國舅便教㸃兵出城迎敵宋江道未可調兵
等他到城下宋江自用好言招撫他如若從不却和他厮併未遲只
見探馬又報將來說宋兵離城不遠定安國舅與宋江一齊上城看
望見宋兵整整齊齊都擺列在城下盧俊義頂盔掛甲躍馬橫鎗㸃
軍調將耀武揚威立馬在門旗之下高聲大呌道只教反朝廷的宋
江出來宋江立在城樓下女墻邊指着盧俊義說道兄弟不知宋朝
賞罰不明奸臣當道讒佞專權我巳順了大遼國主汝可囘心也來
幇助我同扶大遼郎主不失了梁山詐多時相聚之意盧俊義大罵
道俺在北京安家樂業你來賺我上山宋天子三番降詔招安我們
有何虧負你處你怎敢反背朝廷你那黑矮無能之人早出來打話

見個勝敗輸嬴宋江大怒喝教開城門便差林冲花榮朱仝穆弘四
將齊出活拿這厮𥉾俊義一見了四將約住軍校躍馬橫鎗直取四
將全無懼怯林冲等四將闘了二十餘合撥囘馬頭望城中便走盧
俊義把鎗一招後面大隊軍馬一齊赶殺入來林冲花榮占住吊橋
囘身再戰詐敗佯輸誘引盧俊義搶入城中背後三軍齊聲納喊城
中宋江等諸將一齊兵變接應入城四方混殺人人束手箇箇歸心
定安國舅氣的目睜口呆罔知所揩與衆等侍郎束手被擒宋江將
引軍到城中諸將都至州衙內來㕘見宋江宋江傳令先請上定安
國舅并歐陽侍郎金福侍郎葉淸侍郎並皆分坐以禮相待宋江問
說道汝遼國不知就𥚃看的俺們差矣我這夥好漢非比嘯聚山林
之輩一箇箇乃是列宿之臣豈肯持主降遼只要取汝霸州特地乘
此機會今巳成功國舅等請囘本國切勿憂疑俺無殺害之心但是

汝等部下之人并各家老小俱各還木國霸州城子巳屬天朝汝等
勿得再來爭執今後刀兵到處無有再容宋江號令巳了將城中應
有番官盡數驅遣起身隨從定安國舅都囘幽州宋江一面出榜安
民令副先鋒盧俊義將引一半軍馬囘守薊州宋江等一半軍將守
住霸州差人賫奉軍帖飛執趙樞密得了霸州趙安撫聽了大喜一
面冩表申奏朝廷且說定安國舅與同三箇侍郎帶領衆人歸到燕
京來見郎主備細奏說宋江詐降一事因此被那夥蠻子占了霸州
大遼郎主聽了大怒喝罵歐陽侍郎都是你這奴婢佞臣往來搬閗
折了俺霸州𦂳要的城池教俺燕京如何保守快與我拿去斬了班
部中轉出兀顏統軍啟奏道郎主勿憂量這厮何湏國主費力奴婢
自有個道理且免斬歐陽侍郎若是宋江知得反被他耻笑大遼國
主准奏赦了歐陽侍郎再說兀顏統軍如何𠬧伏這蠻子恢復城池

只見殛顏統軍奏道奴婢引起部下二十八宿將軍十一矅天將前
去布下陣勢把這些蠻子一鼓兒平收說言未絕班部中却轉出賀
統軍前來奏道郎主不用憂心奴婢自有箇見識常言道殺鷄焉用
牛刀那里消得正統軍自去只賀某聊施小計教這一夥蠻子死無
塟身之地郎主聽了大喜道俺的愛卿愿聞你的妙策賀統軍啟口
搖舌說這妙計有分教盧俊義來到一個去處馬無料草人絕口糧
直教三軍人馬幾乎死一代英雄咫尺休畢竟賀統軍對郎主道出
甚計來且聽下囘分解
　　總評
　歐陽侍郎不特忠於大遼郎主押且忠於宋公明兄弟特是信得
　宋公明大過耳不可便以成敗論他
批評水滸傳卷之八十五終


