鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之八
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第八囘
　　　林教頭剌配滄州道　魯智深大閙野豬林
　　詩曰
　頭上靑天只恁欺　害人性命覇人妻　須知奸惡千般計　要
　使英雄一命危　忠義縈心由秉賦　貪嗔轉念是慈悲　林冲
　合是灾星退　却笑高俅枉作爲
話說當時太尉喝呌左右排列軍校拿下林冲要斬林冲大呌𡨚屈
太尉道你來節堂有何事務見今手裏拿着利刃如何不是來殺下
官林冲告道太尉不喚如何敢見有兩個承𡱈望堂裏去了故賺林
冲到此太尉喝道胡說我府中那有承局這厮不服斷遣喝呌左右

觧去開封府分付滕府尹好生推問勘理明白處决就把寳刀封了
去左右領了鈞㫖監押林冲投開封府來恰好府尹坐衙未退但見
　緋羅繳壁紫綬卓圍當頭額掛朱紅四下簾垂斑竹官僚守正戒
　石上刻御製四行令史謹巖漆牌中書低聲二字提轄官能掌機
　宻客帳司專管牌单吏兵沉重節級巖威執藤條祗候立堦前持
　大杖離班分左右龎眉獄卒挈沉枷𩔰耀猙獰𥪡目押牢的鉄鎻
　施逞猛勇戸婚詞訟斷時有似玉衡明閗毆相爭判斷恰如金鏡
　照𨿽然一郡宰臣官果有四方民父母直使囚從氷上立盡教人
　向鏡中行說不𥁞許多威儀似塑就一堂神道
髙太尉幹人把林冲押到府前跪在堦下府幹將太尉言語對滕府
尹說了將上太尉封的那把刀放在林冲面前府尹道林冲你是個
禁軍敎頭如何不知法度手執利刃故入節堂這是該死的罪犯林

冲告道恩相明鏡念林冲負屈銜𡨚小人𨿽是麄𠧧的軍漢頗識些
法度如何敢擅入節堂爲是前月二十八日林冲與妻到嶽廟還香
願正迎見高太尉的小衙内把妻子調戲被小人喝散了次後又使
陸虞候賺小人吃酒却使富安來騙林冲妻子到陸虞候家樓上調
戲亦被小人赶去是把陸虞候家打了一場兩次𨿽不成姦皆有人
証昨日林冲自買這口刀今日太尉差兩個承局來家呼喚林冲呌
將刀來府裡比看因此林冲同二人到節堂下兩個承局進堂裏去
了不想太尉從外面進來設計𨺻害林冲望恩相做主府尹聼了林
冲口詞且呌與了囘文一面取刑具枷杻來枷了推入牢裡監下林
冲家裏自來送飯一面使錢林冲的丈人張教頭亦來買上告下使
用財帛正值有個當案孔目姓孫名定爲人最鯁直十分好善只要
週全人因此人都喚做孫佛兒他明知道這件事轉轉宛宛在府上

說知就𥚃禀道此事果是屈了林冲只可週全他府尹道他做下這
般罪高太尉批仰定罪定要問他手執利刃故入節堂殺害本官怎
週全得他孫定道這南衙開封府不是朝廷的是高太尉家的府尹
道胡說孫定道誰不知高太尉當權𠋣勢豪强更兼他府𥚃無般不
做但有人小小觸犯便𤼵來開封府要殺便剮却不是他家官府府
尹道據你說時林冲事怎的方便他施行斷遣孫定道看林冲口詞
是個無罪的人只是没拿那兩個承局處如今着他招認做不合腰
懸利刃誤入節堂脊杖二十刺配遠惡軍州滕府尹也知這件事了
自去高太尉面前再三禀說林冲口詞高俅情知理短又礙府尹只
得准了就此日府尹囘來陞𠫊呌林冲除了長枷斷了二十脊杖喚
個文筆匠剌了面頰量地方遠近該配滄州牢城當㕔打一面七斤
半團頭鉄葉護身枷釘了貼上封皮押了一道牒文差兩個防送公

人監押前去兩個人是董超薛覇二人領了公文押送林冲出開封
府來只見衆隣舍并林冲的丈人張教頭都在府前接着同林冲兩
個公人到州橋下酒店裡坐定林冲道多得孫孔目維持這棒不毒
因此走得動那張教頭呌酒保安排案酒果子管待兩個公人酒至
數杯只見張教頭將出銀兩賫𤼵他兩個防送公人巳了林冲執手
對丈人說道泰山在上年灾月厄撞了高衙内吃了一場屈官司今
日有句話說上禀泰山自蒙㤗山錯愛將令愛嫁事小人巳經三載
不曾有半些兒差池𨿽不曾生半個兒女未曾面紅面赤半㸃相爭
今小人遭這場横事配去滄州生死存亡未保娘子在家小人心去
不𥡷誠恐高衙内威逼這頭親事况兼靑春年少休爲林冲悞了前
程却是林冲自行主張非他人逼迫小人今日就高鄰在此明白立
紙休書任從攺嫁並無爭執如此林冲去的心𥡷免得高衙内䧟害

張教頭道林冲甚麽言語你是天年不齊遭了横事又不是你作將
出來的今日權且去滄州躱灾避難早晚天可憐見放你回來時依
舊夫妻完聚老漢家中也頗有些過活明日便取了我女家去并錦
兒不揀怎得三年五載養贍得他又不呌他出入高衙内便要見也
不能勾休要憂心都在老漢身上你在滄州牢城我自頻頻寄書并
衣服與你休得要胡思亂想只顧放心去林冲道感謝㤗山厚意只
是林冲放心不下枉自兩相躭悞泰山可憐見林冲依允小人便死
也瞑目張教頭那里肻應承衆鄰舍亦說行不得林冲道若不依允
小人之時林冲便掙側得囘來誓不與娘子相聚張教頭道既然如
此行時權且由你寫下我只不把女兒嫁人便了當時呌酒保𪨆個
寫文書的人來買了一張𥿄來那人寫林冲说道是
　東京八十萬禁軍教頭林冲爲因身犯重罪斷配滄州去後存亡

　不保有妻張氏年少情愿立此休書任從攺嫁永無爭執委是自
　行情愿卽非相逼恐後無憑立此文約爲照年月日
林冲當下看人冩了借過筆來去年月下押個花字打個手摸正在
閣𥚃冩了欲付與泰山收時只見林冲的娘子號天哭地呌將來女
使錦兒抱着一包衣服一路𪨆到酒店裡林冲見了起身接着道娘
子小人有句話說巳禀過泰山了爲是林冲年災月厄遭這場屈事
今去滄州生死不保誠恐悞了娘子青春今巳冩下幾字在此萬望
娘子休等小人有好頭腦自行招嫁莫爲林冲悞了賢妻那婦人聽
罷哭將起來說道丈夫我不曾有半些兒㸃污如何把我休了林冲
道娘子我是好意恐怕日後兩下相悞賺了你張教頭便道我𧠇放
心𨿽是林冲恁的主張我終不成下得將你來再嫁人這事且由他
放心去他便來時我也安排你一世的終身盤費只敎你守志便了

那婦人聽得說心中哽咽又見了這封書一時哭倒聲絶在地未知
五臟如何先見四肢不動但見
　荆山玉損可惜數十年結髪成親寳鑑花殘枉費九十日東君匹
　配花容倒臥有如西苑芍藥倚朱䦨檀口無言一似南海觀音來
　入定小園昨夜春風惡吹折江梅就地横
林冲與㤗山張教頭救得起來半晌方𦆵甦醒也自哭不住林冲把
休書與教頭收了衆鄰舍亦有婦人來勸林冲娘子攙扶囘去張教
頭嘱付林冲道你顧前程去掙扎囘來厮見你的老小我明日便取
囘去養在家𥚃待你囘來完聚你但放心去不要掛念如有便人千
萬頻頻寄些書信來林冲起身謝了拜辭泰山并衆鄰舍背了包裹
隨着公人去了張教頭同鄰舍取路囘家不在話下且說兩個防送
公人把林冲带來使臣房𥚃寄了監董超薛覇各自囘家收拾行李

只說董超正在家𥚃拴束包裹只見巷口酒店𥚃酒保來說道董端
公一位官人在小人店𥚃請說話董超道是誰酒保道小人不認得
只呌請端公便來原來宋時的公人都稱呼端公當時董超便和酒
保逕到店中閣兒内看時見坐着一個人頭戴頂萬字頭巾身穿領
皂紗背了下面皂靴浄韈見了董超慌忙作揖道端公請坐董超道
小人自來不曾拜識尊顔不知呼喚有何使令那人道請坐少間便
知董超坐在對席酒保一面鋪下酒盞菜蔬果品案酒都搬來擺了
一卓那人問道薛端公在何處住董超道只在前邉巷内那人喚酒
保問了底脚與我去請將來酒保去了一盞茶時只見請得薛覇到
閣兒𥚃董超道這位官人請俺說話薛覇道不敢動問大人高姓那
人又道少刻便知且請飮酒三人坐定一面酒保篩酒酒至數杯那
人去䄂子𥚃取出十兩金子放在卓上說道二位端公各收五兩有

些小事煩及二人道小人素不認得尊官何故與我金子那人道二
位莫不投滄州去董超道小人兩個奉本府差遣監押林冲直到那
里那人道既是如此相煩二位我是高太尉府心腹人陸虞候便是
董超薛覇喏喏連聲說道小人何等樣人敢共對席陸謙道你二位
也知林冲和太尉是對頭今奉着太尉鈞㫖教將這十兩金子送與
二位望你兩個領諾不必遠去只就前面僻靜去處把林冲結果了
就彼處討𥿄囘狀囘來便了若開封府但有話說太尉自行分付並
不妨事董超道𨚫怕使不的開封府公文只呌解活的去却不曾教
結果了他亦且本人年紀又不高大如何作的這緣故倘有些兠荅
恐不方便薛覇道董超你聽我說高太尉便呌你我死也只得依他
莫說使這官人又送金子與俺你不要多說和你分了罷落得做人
情日後也有照顧俺處前頭有的是大松林猛惡去處不揀怎的與

他結果了罷當下薛覇收了金子說道官人放心多是五跕路少便
兩程便有分曉陸謙大喜道還是薛端公真是𤕤利明日到地了時
是必揭取林冲臉上金印囘來做表証陸謙再包辦二位十兩多子
相謝專等好音切不可相悞原來宋時但是犯人徒流遷徙的都臉
上刺字怕人恨怪只喚做打金印三個人又吃了一會酒陸虞候𥮅
了酒錢三人出酒肆來各自分手只說董超薛覇將金子分受入巳
送囘家中取了行李包褁拏了水火棍便來使臣房里取了林冲監
押上路當日出得城來離城三十里多路歇了宋時途路上客店人
家但是公人監押囚人來歇不要房錢當下董薛二人带林冲到客
店𥚃歇了一夜第二日天明起來打火吃了飮食投滄州路上來時
遇六月天氣炎暑正𤍠林冲𥘉吃棒時倒也無事次後三兩日間天
道盛𤍠棒瘡却𤼵又是個新吃棒的人路上一步挨一步走不動董

超道他好不曉事此去滄州二千里有餘的路你這樣般走幾時得
到林冲道小人在太尉府𥚃折了些便宜前日方𦆵吃棒棒瘡舉𤼵
這般炎𤍠上下只得擔待一步薛覇道你自慢慢的走休聽咕咶董
超一路上喃喃咄咄的口𥚃埋𡨚呌苦說道却是老爺們晦氣撞着
你這箇魔頭看看天色又晚但見
　紅輪低墜玉鏡將明遥觀樵子𡚖來近覩柴門半𢲅僧投古寺踈
　林穰穰鴉飛客逩孤村斷岸嗷嗷犬吠佳人秉燭歸房漁父收綸
　罷釣喞喞亂蛩嗚腐艸紛紛宿鷺下莎汀
當晚三個人投村中客店𥚃來到得房内兩個公人放了棍棒解下
包褁林冲也把包來解了不等公人開口去包𥚃取些碎銀兩央店
小二買些酒肉糴些米來安排盤饌請兩個防送公人坐了吃董超
薛覇又添酒來把林冲灌的醉了和枷倒在一邊薛覇去燒一鍋百

沸滚湯提將來傾在脚盆内呌道林教頭你也洗了脚好睡林冲掙
的起來被枷礙了曲身不得薛覇便道我替你洗林冲忙道使不得
薛覇道出路人那里計較的許多林冲不知是計只顧伸下脚來被
薛覇只一按按在滚湯𥚃林冲呌一聲哎也急縮得起時泡得脚面
紅腫了林冲道不消生受薛覇道只見罪人伏侍公人那曾有公人
伏侍罪人好意呌他洗脚顛倒嫌冷嫌𤍠却不是好心不得好報口
裏喃喃的罵了半夜林冲那里敢囘話自去倒在一邊他兩個潑了
這水自換些水去外邊洗了脚收拾睡到四更同店人都未起薛覇
起來燒了面湯安排打火做飯吃林冲起來暈了吃不得又走不動
薛覇拿了水火棍催促動身董超去腰𥚃解下一雙新草鞋耳朶并
索兒却是麻編的呌林冲穿林冲看時脚上滿面都是潦漿泡只得
𪨆覓舊草鞋穿那里去討没奈何只得把新鞋穿上呌店小二𥮅過

酒錢兩個公人带了林冲出店却是五更天氣林冲走不到三二里
脚上泡被新草鞋打破了鮮血淋漓正走不動聲喚不止薛覇罵道
走便快走不走便大棍搠將起來林冲道上下方便小人豈敢怠慢
俄延程途其实是脚疼走不動董超道我扶着你走便了攙着林冲
又行不動只得又挨了四五里路看看正走動了早望見前面烟籠
霧鎻一座猛惡林子但見
　層層如雨脚欎欎似雲頭杈枒如鸞鳳之巢屈曲似龍蛇之勢根
　盤地角彎環有似蟒盤旋影指烟霄高聳直教禽打捉直饒胆硬
　心剛漢也作魂飛魄散人
這座猛惡林子有名喚做野猪林此是東京去滄州路上第一個嶮
峻去處宋時這座林子内但有些𡨚仇的使用些錢與公人带到這
里不知結果了多少好漢在此處今日這兩個公人带林冲逩入這

林子𥚃來董超道走了一五更走不得十里路程似此滄州怎的得
到薛覇道我也走不得了且就林子𥚃歇一歇三個人逩到𥚃面解
下行李包褁都搬在樹根頭林冲呌聲呵也靠着一株大樹便倒了
只見董超說道行一步等一步倒走得我困倦起來且睡一睡却行
放下水火棍便倒在樹邉畧畧閉得眼從地下呌將起來林冲道上
下做甚麽董超薛覇道俺兩個正要睡一睡這里又無𨵿鎻只怕你
走了我們放心不下以此睡不穩林冲荅道小人是個好漢官司既
巳吃了一世也不走董超道那里信得你說要我們心穩須得縛一
縛林冲道上下要縛便縛小人敢道怎地薛覇腰𥚃解下索子來把
林冲連手带脚和枷𦂳𦂳的綁在树上兩個跳將起來轉過身來拿
起水火棍看着林冲說道不是俺要結果你自是前日來時有那陸
虞候傳着高太尉鈞㫖教我兩個到這里結果你立等金印囘去囘

話便多走的幾日也是死數只今日就這里倒作成我兩個囘去快
些休得要怨我弟兄兩個只是上司差遣不由自巳你須精息着明
年今日是你周年我等巳限定日期亦要早囘話林冲見說淚如雨
下便道上下我與你二位徃日無讐近日無𡨚你二位如何救得小
人生死不忘董超道說甚麽閒話救你不得薛覇便提起水火棍來
望着林冲腦袋上劈將來可憐豪傑等閑來赴鬼門𨵿惜哉英雄到
此翻爲槐國夢萬里黄泉無旅店三魂今夜落誰家畢竟看林冲性
命如何且聽下囘分解
　　總評
　古今惟公人狀貌最惡肚腸最毒手脚最狠𨚫都形容得出

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之八（終）


