鍾伯敬先生批評水滸傳卷之七十
　第七十囘
　　　沒羽箭飛石打英雄　　　宋公明棄粮擒壯士
　　詩曰
　龍虎山中降敕宣　鎻魔殿上散霄烟　致令煞曜離金闕　故
　使罡星下九天　戰馬嚬嘶楊柳岸　征旗布滿藕花船　只因
　肝膽存忠義　留得淸名萬古傳
話說宋江打了東平府收軍囘到安山鎮正待要囘山寨只見白勝
前來報說盧俊義去打東昌府連輸了兩陣城中有個猛將姓張名
清原是彰德府人虎騎出身善㑹飛石打人百發百中人呼爲没羽
箭手下兩員副將一個喚做花項虎龔旺渾身上剌着虎斑𩓐項上
吞着虎頭馬上㑹使飛鎗一個喚做中箭虎丁得孫面頰連項都有

疤痕馬上㑹使飛叉盧員外提兵臨境一連十日不出厮殺前日張
淸出城交鋒郝思文出馬迎敵戰無數合張淸便走郝思文赶去被
他額角上打中一石子跌下馬來却得燕靑一弩箭射中張淸戰馬
因此救得郝思文性命輸了一陣次日混世魔王樊瑞引項充李衮
舞牌去迎不期被丁得孫從肋窩𥚃飛出標叉正中項充因此又輸
了一陣二人見在舡中養病軍師特令小弟來請哥哥早去救應宋
江見說了嘆曰盧俊義直如此無緣特地教吳學究公孫勝幇他只
想要他見陣成功山寨中也好眉目誰想又逢敵手既然如此我等
衆弟兄引兵都去救應當時傳令便起三軍諸將上馬跟隨宋江直
到東昌境界盧俊義等接着具說前事權且下寨正商議間小軍來
報沒羽箭張淸搦戰宋江領衆便起向平川曠野擺開陣勢大小頭
領一齊上馬隨到門旗下宋江在馬上看對陣時陣排一字旗分五

色三通鼓罷沒羽箭張淸出馬怎生打扮有一篇水調歌讃張淸的
英勇
　頭巾掩映茜紅纓狼腰猿臂體彪形錦衣綉襖袍中微露透深靑
　雕鞍側坐靑驄玉勒馬輕迎葵花寳鐙振響熟銅鈴倒拖雉尾飛
　走四蹄輕金環搖動飄飄玉蟒撒朱纓錦袋石子輕輕飛動似流
　星不用強弓硬弩何須打彈飛鈴但着處命歸空東昌馬騎將没
　羽箭張淸
宋江在門旗下見了喝采張淸在馬上蕩起征塵往來馳走門旗左
邊閃出那個花項虎龔旺有詩爲証
　手執摽鎗慣飛舞　盖世英雄誠未覩　斑爛錦軆獸吞頭　龔
　旺名爲花項虎
又見張淸陣内門旗影裡右邊閃出那個中箭虎丁得孫亦有詩爲

証
　虎騎奔波出陣門　𩀱腮連項露𤶛痕　到處人稱中箭虎　手
　掿飛叉下得孫
三騎馬來到陣前張淸手指宋江駡道水洼草賊願决一陣宋江問
道誰可去戰張淸旁邊惱犯這個英雄忿怒躍馬手舞鈎鐮鎗出到
陣前宋江看時乃是金鎗手徐寧宋江暗喜便道此人正是對手徐
寧飛馬直取張淸兩馬相交𩀱鎗並舉閗不到五合張淸便走徐寧
去赶張淸把左手虗提長鎗右手便向錦袋中摸出石子紐囘身覷
得徐寧面門較近只一石子可憐悍勇徐寧石子眉心早中翻身落
馬龔旺丁得孫便來捉人宋江陣上人多早有呂方郭盛兩騎馬兩
枝㦸救囘本陣宋江等大驚盡皆失色再問那個頭領接着厮殺宋
江言未盡馬後一將飛出看時却是錦毛虎燕順宋江却待阻當那

騎馬巳自去了燕順接住張淸閗無數合遮攔不住撥囘馬便走張
淸望後赶來手取石子看燕順後心一擲打在鏜甲護鏡上錚然有
聲伏鞍而走宋江陣上一人大呌匹夫何足惧哉拍馬提搠飛出陣
去宋江看時乃是百勝將韓滔不打話便戰張淸兩馬方交喊聲大
舉韓滔要在宋江面前𩔰能抖擻精神大戰張淸不到十合張淸便
走韓滔疑他飛石打來不去追赶張淸囘頭不見赶來翻身勒馬便
轉韓滔却待挺搠來迎被張淸暗藏石子手起望韓滔鼻凹𥚃打中
只見鮮血迸流迯囘本陣彭玘見了大怒量這等小軰何足懼哉不
等宋公明將令手舞三尖兩刅刀飛馬直取張淸兩個未曾交馬被
張淸暗藏石子在手手起正中彭玘面額丢了三尖兩刅刀逩馬囘
陣宋江見輸了數將心内驚惶便要將軍馬收轉只見盧俊義背後
一人大呌今日將威折了來日怎地厮殺且看石子打得我麽宋江

看時乃是醜郡馬宣賛拍馬舞刀直逩張淸張淸便道一個來一個
走兩個來兩個逃你知我飛石手叚麽宣賛道你打得别人怎近得
我說言未了張淸手起一石子正中宣賛嘴邉翻身落馬龔旺丁得
孫却待來捉怎當宋江陣上人多衆將救了囘陣宋江見了怒氣在
心掣劒在手割袍爲誓我若不拿得此人誓不囘軍呼延灼見宋江
說誓便道兄長此言要我們弟兄何用就拍踢雪烏騅直臨陣前大
駡張淸小兒得寵一力一勇認得大將呼延灼麽張淸便道辱國敗
將之人也遭我毒手言未絶一石子飛來呼延灼見石子飛來𢚩把
鞭來隔時却中在手腕上早着一下便使不動鋼鞭囘歸本陣宋江
道馬軍頭領都被損傷步軍頭領誰敢捉這張淸只見部下劉唐手
撚朴刀挺身出陣張淸見了大笑駡道你那敗將馬軍尚且輸了何
况步卒劉唐大怒逕逩張淸張淸不戰跑馬歸陣劉唐赶去人馬相

迎劉唐手疾一朴刀砍去却砍着張淸戰馬那馬後蹄直踢起來劉
唐面門上掃着馬尾𩀱眼生花早被張淸只一石子打倒在地急待
挣扎陣中走出軍來横拖倒拽拿入陣中去了宋江大呌那個去救
劉唐只見靑面獸楊志便舞刀直取張淸張淸虗把鎗來迎楊志一
刀剌去張淸鐙𥚃藏身楊志却砍了個空張淸手拿石子喝聲道着
石子從肋羅𥚃飛將過去張淸又一石子錚的打在盔上嚇得楊志
膽䘮心寒伏鞍歸陣宋江看了輾轉𪨆思若是今畨輸了銳氣怎生
囘梁山泊誰與我出得這口氣朱仝聽得目視雷横說道捉了劉唐
去𨚫值甚的一個不濟事我兩個同去夾攻朱仝居左雷横居右兩
條朴刀殺出陣前張淸笑道一個不濟又添一個由你十個更待如
何全無懼色在馬上藏兩個石子在手雷横先到張淸手起勢如招
寳七郎石子來時面門上怎生躱避𢚩待𣜉頭看時額上早中一石

子撲然倒地朱仝急來快救𩓐項上又一石子打着関勝在陣上看
見中傷大挺神威輪起靑龍刀縱開赤兎馬來救朱仝雷横剛搶得
兩個逩走還陣張淸又一石子打來関勝急把刀一隔正打着刀口
迸出火光関勝無心戀戰勒馬便囘𩀱鎗將董平見了心中暗忖吾
今新降宋江若不𩔰我些武藝上山去必無光彩手提𩀱鎗飛馬出
陣張淸看見大駡董平我和你隣近州府唇齒之𫒗共同滅賊正當
其理你今緣何反背朝廷豈不自羞董平大怒直取張淸兩馬相交
軍器並舉兩條鎗陣上交加四𩀱臂環中撩亂約閗五七合張淸撥
馬便走董平道别人中你石子怎近得我張淸帶住鎗桿去錦袋中
摸出一個石子手起處眞如流星掣電石子來嚇得鬼哭神驚董平
眼明手快撥過了石子張淸見打不着再取第二個石子又打將去
董平又閃過了兩個石子打不着張淸却早心慌那馬尾相啣張淸

走到陣門左側董平望後心剌一鎗來張淸一閃鐙𥚃藏身董平却
搠了空那條鎗却搠將過來董平的馬和張淸的馬兩厮並着張淸
便撇了鎗𩀱手把董平和鎗連臂膊只一拖却拖不動兩個攪做一
塊宋江陣上索超望見輪動大斧便來觧救對陣龔旺丁得孫兩騎
馬齊出截住索超厮殺張淸董平又分拆不開索超龔旺丁得孫三
疋馬攪做一團林冲花榮吕方郭盛四將一齊盡出兩條鎗兩枝㦸
來救董平索超張淸見不是頭弃了董平跑馬入陣董平不捨直撞
入去却忘了隄備石子張淸見董平追來暗藏石子在手待他馬近
喝聲道着董平急躱那石子抹耳根上擦過去了董平便囘索超撇
了龔旺丁得孫也赶入陣來張淸停住鎗輕取石子望索超打來索
超急躱不迭打在臉上鮮血迸流提斧囘陣却說林冲花荣把龔旺
截住在一邉吕方郭盛把丁得孫也截住在一邉龔旺心慌便把飛

鎗摽將來却摽不着花荣林冲龔旺先沒了軍器被林冲花荣活捉
歸陣這邉丁得孫不敢弃叉死命扺敵吕方郭盛不隄防浪子燕青
在陣門𥚃看見暗忖道我這里被他片時連打了一十五貟大將手
中弃了桿棒身邉取出弩弓搭上弦放一箭去一聲響正中了丁得
孫馬蹄那馬便倒却被吕方郭盛捉過陣來張淸要來救時寡不敵
衆只得拿了劉唐且囘東昌府去太守在城上看見張淸前後打了
梁山泊一十五員大將雖然折了龔旺丁得孫也拿得這個劉唐囘
到州衙先把劉唐長枷送獄去再商議
　張淸神手撥天関　暗裡能將石子攀　一十五人都打壞　脚
　瘸手跛逩梁山
且說宋江收軍囘寨把龔旺丁得孫先送上梁山泊宋江再與盧俊
義吳用道我聞五代時大梁王彦章日不移影連打唐將三十六員

今日張淸無一時連打我一十五員大將𨿽是不在此人之下也當
是個猛將衆人無語宋江又道我看此人全仗龔旺丁得孫爲羽翼
如今手足羽翼被擒可用良䇿捉獲此人吳用道兄長放心小生見
了此將出没巳自安排定了雖然如此且把中傷頭領送囘山寨却
教魯智深武松孫立黄信李立盡數引領水軍安排車仗舡𨾏水陸
並進舡騎相迎賺出張淸便成大事吳用分撥巳定再說張淸在城
内與太守商議道雖是贏得賊勢根本未除暗使人去探聽虗實却
作道理只見探事人來囘報寨後西北上不知那里將許多粮米有
百十輛車子河内又有粮草舡大小約有五百餘𨾏水陸並進舡馬
同來沿路有幾頭領監管太守道這賊們莫非有計恐遭他毒手再
差人去打聽端的果是粮草也不是次日小軍囘報說車上都是粮
尚且撒下米來水中船𨾏雖是遮盖着盡有米布袋露將出來張淸

道今晚出城先截岸上車子後去取他水中舡𨾏太守助戰一鼓而
得太守道此計甚妙只可善覷方便呌軍漢飽餐酒食盡行披挂稍
馱錦袋張淸手執長鎗引一千軍兵悄悄地出城是夜月色微明星
光滿天行不到十里望見一簇車子旗上明寫水滸寨忠義粮張淸
看了見魯智深擔着禪杖皂直裰拽扎起來當頭先走張淸道這秃
驢腦袋上着我一下石子魯智深擔着禪杖此時自望見了只做不
知大踏步只顧走却忘了隄防他石子正走之間張淸在馬上喝声
着一石子正飛在魯智深頭上打得鮮血迸流望後便倒張淸軍馬
一齊納喊都搶將來武松急挺兩口戒刀死去救囘魯智深撇了粮
車便走張淸奪得粮車見果是粮米心中歡喜不來追赶魯智深且
押送粮車推入城來太守見了大喜自行收管張淸道再搶河中粮
舡太守道將軍善覷方便張淸上馬轉到南行此時望見河港内粮

舡不計其數張淸便呌開城門一齊納喊搶到河邉只見陰雲布滿
黒霧遮天馬步軍兵囘頭看時你我對面不見此是公孫勝行持道
法張淸看見心慌眼暗却待要囘進退無路四下里喊聲亂起正不
知軍兵從那里來林冲引鉄騎軍兵將張淸連人和馬都赶下水去
了河内却是李俊張横張順三阮兩童八個水軍頭領一字兒擺在
那里張淸便有三頭六臂也怎生挣扎得脫被阮氏三雄捉住䋲纏
索綁送入寨中水軍頭領飛報宋江吳用便催大小頭領連夜打城
太守獨自一個怎生支持得住聽得城外四面炮響城門開了嚇得
太守無路可逃宋江軍馬殺入城中先救了劉唐次後便開倉庫就
將錢粮一分發送梁山泊一分給散居民太守平日清廉饒了不殺
宋江等都在州衙𥚃聚集衆人㑹面只見水軍頭領早把張淸觧來
衆多兄弟都被他打傷咬牙切齒盡要來殺張淸宋江見觧將來親

自直下堂堦迎接便陪話道悞犯虎威請勿挂意邀上㕔來說言未
了只見堦下魯智深使手帕包着頭拿着鉄禪杖逕逩來要打張淸
宋江隔住連聲喝退怎肻教你下手張淸見宋江如此義氣叩頭下
拜受降宋江取酒奠地折箭爲誓衆弟兄若要如此報仇皇天不佑
死於刀劍之下衆人聽了誰敢再言也是天罡星合當會聚自然義
氣相投昔日老郎有一篇言語賛張淸道
　祖代英雄播英武　義胆忠肝咸若古　披堅自可爲干城　佐
　郡應須是公輔　東昌驍將名張清　豪氣凌霄真可數　陣雲
　冉冉飄征旗　勁氣英英若癡虎　龍鱗鉄甲披鳳毛　宫錦花
　袍明綉補　坐騎一疋大宛駒　䄂中暗器眞難覩　非鞭非蕳
　亦非鎗　陣上隕石如星舞　飛來猛將不能逃　中處應令倒
　旗鼓　感人義氣成大恩　此日歸心甘受虜　天降罡星大泊

　中　燁燁英聲傳水滸
宋江在東昌府州衙堂上折箭盟誓巳罷衆弟兄勿得傷情衆皆大
笑人各聽令盡皆歡喜收拾軍馬都要囘山只見張淸在宋公明面
前舉薦東昌府一個醫獸復姓皇甫名端此人善能相馬知得頭口
寒暑病症下藥用針無不痊可眞伯樂之才原是幽州人民因爲他
碧眼黄鬚貌若畨人以此人稱爲紫鬚伯梁山泊亦有用他處可喚
此人帶引妻小一同上山乞取鈞㫖宋江聞言大喜我𨿽在中原不
暁其理若果皇甫端肯去相聚大稱予懷張淸見宋江相愛甚厚隨
卽便去喚到醫獸皇甫端來拜見宋江并衆頭領大小衆將看了盡
皆歡喜有篇七言古風詩道皇甫端醫術
　傳家藝術無人敵　安驥年來有神力　廻生起死妙難言　拯
　憊扶危更多益　鄂公烏騅人盡𧩊　郭公驟駬來渥洼　吐蕃

　棗騮號神駁　北地又羡拳毛䯄　騰驤騋□皆經見　啣橛背
　鞍亦多變　天開十二舊馳名　手到病除能應驗　古人巳往
　名不刊　只今又見皇甫端　觧治四百零八病　𩀱瞳炯炯珠
　走盤　天集忠良眞有意　張淸鶚薦誠良計　梁山泊内添一
　人　號名紫髯伯樂裔
宋江看了皇甫端一表非俗碧眼重瞳虬髯過腹皇甫端見了宋江
如此義氣心中甚喜願從大義宋江大喜撫諭巳了傳下號令諸多
頭領收拾車仗粮食金銀一齊進發鞍上將鞭敲金鐙嚮步下卒齊
唱凱歌聲把這兩府錢粮運囘山寨前後諸將都起於路無話早囘
到梁山泊忠義堂上宋江呌放出龔旺丁得孫來亦用好言撫慰二
人叩首拜降又添了皇甫端在山寨專工醫獸董平張淸亦爲山寨
頭領宋江歡喜𢗅呌排宴慶賀都在忠義堂上各依次席而坐宋江

看了衆多頭領却好一百單八員宋江開言說道我等兄弟自從上
山相聚但到處並無踈失皆是上天護德非人之能今來扶我爲尊
皆托衆弟兄英勇一者合當聚義二乃我再有句言語煩你衆兄弟
共聽吳用便道願請兄長約束共聽號令宋江對着衆頭領開口說
這個主意下來正是有分教三十六天罡臨化地七十二地煞閙中
原畢竟宋公明說出甚麽主意且聽下囘分解
　　總評
　張清石子固好敘處沒伸縮變化便不好了

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之七十終


