鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十九
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　　惺伯敬父　批評
　第二十九囘
　　　施恩重覇孟州道　武松醉打蔣門神
　　詩曰
　堪嘆英雄大𠀋夫　飄蓬四海謾嗟吁　武松不轉魁梧畧　施
　子難爲逺大圖　頃刻趙城應返璧　逡廵合浦便還珠　他時
　水滸馳芳譽　方識男兒蓋世無
話說當時施恩向前說道兄長請坐待小弟備細告訴衷曲之事武
松道小管營不要文文謅謅㨂𦂳要的話直說來施恩道小弟自㓜
從江湖上師父學得些小鎗棒在身孟州一境起小弟一箇諢名呌
做金眼彪小弟此間東門外有一座市井地名喚做快活林但是山

東河北客商們都來那里做買賣有百十處大客店三二十處賭坊
兌坊往常時小弟一者𠋣仗隨身本事二者捉着營𥚃有八九十箇
棄命囚徒去那里開着一箇酒肉店都分與衆店家和賭錢兌坊𥚃
但有過路妓女之人到那里來時先要來叅見小弟然後許他去趁
食那許多去處每朝每日都有閑錢月終也有三二百兩銀子𪨆覔
如此撰錢近來被這本營内張團練新從東路州來帶一箇人到此
那厮姓蔣名忠有九尺來長身材因此江湖上起他一箇諢名呌做
蔣門神那厮不說長大原來有一身好本事使得好鎗棒拽拳飛脚
相撲爲最自誇大言道三年上太嶽爭交不得有對普天之下沒我
一般的了因此來奪小弟的道路小弟不肯讓他乞那厮一頓拳脚
打了兩箇月起不得牀前日兄長來時兀自包着頭兠着手直到如
今傷痕未消本待要起人去和他厮打他却有張團練那一班兒正

軍若是閙將起來和營中先要自折理有這一㸃無窮之恨不能報
得乆問兄長是箇大丈夫不在將問神之下怎地得兄長與小弟出
得這口無窮之怨氣死而瞑目只恐兄長逺路辛苦氣未完力未足
因此且教將息半年三月等貴體氣完力足方請商議不期村僕脫
口失言說了小弟當以實告武松聽罷呵呵大笑便問道那蔣門神
還是幾顆頭幾條臂膊施恩道也只是一顆頭兩條臂膊如何有多
武松笑道我只道他三頭六臂有那吒的本事我便怕他原來只是
一顆頭兩條臂膊既然沒那吒的模樣却如何怕他施恩道只是小
弟力薄藝踈便敵他不過武松道我却不是說嘴憑着我胸中本事
平生只要打天下硬漢不明道德的人既是恁地說了如今却在這
里做甚麽有酒時拿了去路上吃我如今便和你去看我把這厮和
大蟲一般結果他拳頭重時打死了我自償命施恩道兄長少坐待

家尊出來相見了當行卽行未敢造次等明日先使人去那里探聽
一遭若是本人在家時後日便去若是那厮不在家時却再理會空
自去打草驚蛇倒乞他做了手脚却是不好武松焦躁道小管營你
可知着他打了原來不是男子漢做事去便去等甚麽今日明日要
去便走怕他准備正在那里勸不住只見屏風背後轉出老管營來
呌道義士老漢聽你多時也今日幸得相見義士一面愚男如撥雲
見日一般且請到後堂少敘片時武松跟了到裏靣老管營道義士
且請坐武松道小人是個囚徒如何敢對相公坐地老管營道義士
休如此說愚男萬幸得遇足下何故謙讓武松聽罷唱箇無禮喏相
對便坐了施恩却立在靣前武松道小管營如何却立地施恩道家
尊在上相陪兄長請自尊便武松道恁地時小人却不自在老管營
道既是義士如此這里又無外人便教施恩也坐了僕從搬出酒肴

菓品盤饌之類老管營親自與武松把盞說道義士如此英雄誰不
欽敬愚男原在快活林中做些買賣非爲貪財好利實是壯觀孟州
増添豪傑氣象不期今被蔣門神倚勢豪強公然奪了這箇去處非
義士英雄不能報讐雪恨義士不棄愚男滿飲此杯受愚男四拜拜
爲長兄以表恭敬之心武松荅道小人年幼無學如何敢受小管營
之禮往自折了武松的草料當下飲過酒施恩納頭便拜了四拜武
松連忙答禮結爲弟兄當日武松歡喜飲酒吃得大醉了便呌人扶
去房中安歇不在話下
　逺戍牢城作配軍　偶從公𪠛遇知音　施恩先有知人鍳　𩀱
　手擎還快活林
次日施恩父子商議道武松昨夜痛醉必然中酒今日如何敢呌他
去且推道使人探聽來其人不在家𥚃延挨一日却再理會當日施

恩來見武松說道今日且未可去小弟巳使人探知這厮不在家𥚃
明日飯後却請兄長去武松道明日去時不打𦂳今日又氣我一日
早飯罷吃了茶施恩與武松去營前閑走了一遭回來到客房𥚃說
些鎗法較量些拳棒看看晌午邀武松到家𥚃只具數杯酒相待下
飯按酒不記其數武松正要吃酒見他只把按酒添來相勸心中不
快意吃了晌午飯起身别了囘到客房𥚃坐地只見那兩箇僕人又
來伏侍武松洗浴武松問道你家小管營今日如何只將肉食出來
請我却不多將些酒出來與我吃是甚意故僕人荅道不敢瞞都頭
說今早老管營和小管營議論今日本是要央都頭去怕都頭夜來
酒多恐今日中酒怕悞了正事因此不敢將酒出來明日正要央都
頭去幹正事武松道恁地時道我醉了悞了你大事僕人道正是這
般計較僕人少間也自去了當夜武松巴不得天明早起來洗漱罷

頭上褁了一頂萬字頭巾身上穿了一領土色布衫腰𥚃繫條紅絹
𦞂膊下靣腿絣護膝八荅麻鞋討了一箇小膏藥貼了臉上金印施
恩早來請去家𥚃吃早飯武松吃了茶飯罷施恩便道後槽有馬備
來騎去武松道我又不脚小騎那馬怎地只要依我一件事施恩道
哥哥但說不妨小弟如何敢道不依武松道我和你出得城去只要
還我無三不過望施恩道兄長如何是無三不過望小弟不省其意
武松笑道我說與你你要打蔣門神時出得城去但遇着一箇酒店
便請我吃三碗酒若無三碗時便不過望子去這箇喚做無三不過
望施恩聽了想道這快活林離東門去有十四五里田地筭來賣酒
的人家也有十二三家若要每店吃三碗時恰好有三十五六碗酒
纔到得那里恐哥哥醉也如何使得武松大笑道你怕我醉了沒本
事我却是沒酒沒本事帶一分酒便有一分本事五分酒五分本事

我若吃了十分酒這氣力不知從何而來若不是酒醉後了膽大景
陽岡上如何打得這只大蟲那時節我湏爛醉了好下手又有力又
有勢施恩道却不知哥哥是恁地家下有的是好酒只恐哥哥醉了
失事因此夜來不敢將酒出來請哥哥深飲待事畢時𥁞醉方休既
然哥哥原來酒後越有本事時恁地先教兩箇僕人自將了家𥚃的
好酒菓品餚饌去前路等候却和哥哥慢慢地飲將去武松道恁麽
却𦆵中我意去打蔣門神教我也有些膽量沒酒時如何使得手段
出來還你今朝打倒那厮教衆人大笑一場施恩當時打㸃了呌兩
箇僕人先挑食籮酒擔拿了些銅錢去了施老管營又暗暗地選揀
了一二十條大漢壯健的人慢慢地隨後來接應都分付下了且說
施恩和武松兩箇離了安平寨出得孟州東門外來行過得三五百
步只見官道旁邉早望見一座酒肆望子挑出在簷前看那箇酒店

時但見
　門迎驛路戸接鄕村芙蓉金菊傍池塘翠柳黄槐遮酒肆壁上描
　劉伶貪飮窓前𦘕李白傳杯淵明歸去王弘送酒到東籬佛印山
　居蘇軾迯禪來北閣聞香駐馬三家醉知味停舟十里香不惜抱
　琴沽一酒信知終日卧斜陽
那兩箇挑食擔的僕人巳先在那里等候施恩邀武松到裏靣坐下
僕人巳自安下肴饌將酒來篩武松道不要小盞兒吃大碗篩來只
斟三碗僕人排下大碗將酒便斟武松也不謙讓連吃了三碗便起
身僕人慌忙收拾了噐皿逩前去了武松笑道𨚫𦂯去肚裏𤼵一𤼵
我們去休兩箇便離了這座酒肆出得店來此時正是七月間天氣
炎暑未消金風乍起兩箇解開衣襟又行不得一里多路來到一處
不村不郭却早又望見一箇酒旗兒高挑出在𣗳林裏來到林木叢

中看時却是一座賣村醪小酒店但見
　古道村坊傍開酒店楊柳隂森門外荷花旖旎池中飄飄酒旆舞
　金風短短蘆簾遮酷日磁盆架上白泠泠滿貯村醪瓦瓮竈前香
　噴噴𥘉蒸社醖村童量酒想非昔日相如少婦當壚不是他年卓
　氏休言三斗宿醒便是二升也醉
當時施恩武松來到村坊酒肆門前施恩立住了脚問道兄長此間
是箇村醪酒店哥哥飮麽武松道遮莫酸醎苦澀問甚滑辣清香是
酒還湏飮三碗若是無三不過帘便了兩箇入來坐下僕人排了菓
品按酒武松連吃了三碗便起身走僕人急急收了家火什物趕前
去了兩箇出得店門來又行不到一二里路上又見個酒店武松入
來又吃了三碗便走話休絮繁武松施恩兩箇一處走着但遇酒店
便入去吃三碗約莫也喫過十來處好酒肆施恩看武松時不十分

醉武松問施恩道此去快活林還有多少路施恩道沒多了只在前
面逺逺地望見那箇林子便是武松道既是到了你且在别處等我
我自去𪨆他施恩道這話最好小弟自有安身去處望兄長在意切
不可輕敵武松道這箇却不妨你只要呌僕人送我前面再有酒店
時我還要吃施恩呌僕人仍舊送武松施恩自去了武松又行不到
三四里路再吃過十來碗酒此時巳有午牌時分天色正𤍠却有些
微風武松酒却湧上來把布衫拔開𨿽然帶着五七分酒却裝做十
分醉的前顛後偃東倒西歪來到林子前那僕人用手指道只前頭
丁字路口便是蔣門神酒店武松道既是到了你自去躱得逺着等
我打倒了你們却來武松搶過林子背後見一箇金剛來大漢披着
一領白布衫撒開一把交椅拿着蠅拂子坐在綠槐樹下乘凉武松
看那人時生得如何但見

　形容醜惡相貌麄踈一身紫肉横生幾道青筋暴起黄髯斜起唇
　邉撲地蟬蛾恠眼圓睜眉目對懸星像坐下𤡛𤡛如猛虎行特彷
　彿似門神
這武松假醉佯顛斜着眼看了一看心中自忖道這箇大漢以定是
蔣門神了直搶過去又行不到三五十步早見丁字路口一箇大酒
店簷前立着望竿上面挂着一箇酒望子寫着四箇大字道河陽風
月轉過來看時門前一代綠油闌干揷着兩把銷金旗每把上五箇
金字寫道醉𥚃乾坤大壺中日月長一邉廂肉案砧頭操刀的家生
一壁廂蒸作饅頭燒柴的厨竈去𥚃面一字兒擺着三𨾏大酒缸半
截埋在地裏缸裏面各有大半缸酒正中間裝列着櫃身子𥚃面坐
着一箇年紀小的婦人正是蔣門神𥘉來孟州新娶的妾原是西瓦
子𥚃唱說諸般宫調的頂老那婦人生得如何

　眉横翠岫眼露秋波櫻桃口淺暈微紅春笋手輕舒嫩玉冠兒小
　明鋪魚魫掩映烏雲衫補窄巧染榴花薄籠瑞雪金釵揷鳳寳釧
　圍龍儘教崔䕶去𪨆漿疑是文君重賣酒
武松看了瞅着醉眼徑逩入酒店裏來便去櫃身相對一付座頭上
坐了把雙手按着桌子上不轉眼看那婦人在櫃身裏那婦人瞧見
囘轉頭看了别處武松看那店𥚃時也有五七箇當撑的酒保武松
却敲着桌子呌道賣酒的主人家在那里一箇當頭的酒保過來看
着武松道客人要打多少酒武松道打兩角酒先把些來𡮢看那酒
保去櫃上呌那婦人舀兩角酒下來傾放桶𥚃盪一碗過來道客人
𡮢酒武松拿起來聞一聞摇着頭道不好不好換將來酒保見他醉
了將來櫃上道娘子胡亂換些與他那婦人接來傾了那酒又舀些
上等酒下來酒保將去又盪一碗過來武松提起來呷了一口呌道

這酒也不好快換來便饒你酒保忍氣吞聲拿了酒去櫃邉道娘子
胡亂再換些好的與他休和他一般見識這客人醉了只待要𪨆閙
相似胡亂換些好的與他噇那婦人又舀了一等上色的好酒來與
酒保酒保把桶兒放在面前又盪一碗過來武松吃了道這酒畧有
些意思問道過賣你那主人家姓甚麽酒保荅道姓蔣武松道却如
何不姓李那婦人聽了道這厮那里吃醉了來這里討野火麽酒保
道眼見得是箇外鄉蠻子不省得了休聽他放屁武松問道你說甚
麽酒保道我們自說話客人你休管自吃酒武松道過賣你呌櫃上
那婦人下來相伴我吃酒酒保喝道休胡說這是主人家娘子武松
道便是主人家娘子待怎地相伴我吃酒也不打𦂳那婦人大怒便
駡道殺才該死的賊推開櫃身子却待奔出來武松早把土色布衫
脫下上半截揣在懷裏便把那桶酒只一潑在地上搶入櫃身子裏

却好接着那婦人武松手硬那里挣扎得被武松一手接住腰跨一
隻手把冠兒捏做粉碎揪住雲髻隔櫃身子提將出來望渾酒釭𥚃
只一丢聽得撲同的一聲響可憐這婦人正被直丢在大酒釭𥚃武
松托他從櫃身前踏將出來有幾個當撑的酒保手脚活些箇的都
搶來逩武松武松手到輕輕地只一提攧入懷𥚃來兩手揪住也望
大酒缸𥚃只一丢椿在𥚃靣又一箇酒保逩來提着頭只一掠也丢
在酒缸𥚃再有兩個來的酒保一拳一脚都被武松打倒了先頭三
箇人在三隻酒缸𥚃那里挣扎得起後面兩箇人在地下扒不動這
幾箇火家搗子打得屁滚尿流乖的走了一箇武松道那厮必然去
報蔣門神來我就接將去大路上打倒他好看教衆人笑一笑武松
大踏步赶將出來那箇搗子徑逩去報了蔣門神蔣門神見說吃了
一驚踢翻了交椅丢去蠅拂子便鑚將來武松却好迎着正在大闊

路上撞見蔣門神騍然長大近因酒色所迷淘虗了身子先自吃了
那一驚逩將來那步不曾停住怎地及得武松虎一般似健的人又
有心來筭他蔣門神見了武松心裏先欺他醉只顧赶將入來說時
遲那時快武松先把兩箇拳頭去蔣門神臉上虗影一影忽地轉身
便走蔣門神大怒搶將來被武松一飛脚踢起踢中蔣門神小腹上
雙手按了便蹲下去武松一踅踅將過來那只右脚早踢起直飛在
蔣門神額角上踢着正中望後便倒武松追入一步踏住胸脯提起
這醋鉢兒大小拳頭望蔣門神臉上便打原來說過的打蔣門神撲
手先把拳頭虗影一影便轉身却先飛起左脚踢中了便轉過身來
再飛起右脚這一撲有名喚做玉環步鴛鴦脚這是武松平生的真
才實學非同小可打的蔣門神在地下呌饒武松說道若要我饒你
性命只要依我三件事蔣門神在地下呌道好漢饒我休說三件便

是三百件我也依得武松指定蔣門神說出那三件事來有分教大
閙孟州城來上梁山泊且教攺頭換面來𪨆主剪髪齊眉去殺人畢
竟武松對蔣門神說出那三件事來且聽下回分解
　　總評
　武松固難得而施恩尤不易得盖有伯樂自有千里馬也故曰賞
　□□□□□□□□無

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十九


