鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之六十一
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第六十一囘
　　　吳用智賺玉麒麟　張順夜閙金沙渡
　　滿庭芳
　通天徹地能文會武廣交四海豪英胷藏錦綉義氣更高明滿洒
　綸巾野服笑談將白羽麾兵聚義處人人瞻仰四海乆馳名韻度
　同諸葛運籌帷幄殫竭忠誠有才能冠世玉柱高擎遂使玉麟歸
　伏命風雷驅使天丁梁山泊軍師吳用天上智多星
話說這篇詞单道着吳用的好處因爲這龍華寺僧人說出此三絶
玉麒麟盧俊義名字與宋江吳用道小生憑三寸不爛之舌𥁞一㸃
忠義之心捨死忘生直徃北京說盧俊義上山如探囊取物手到拈

來只是少一箇麄心大膽的伴當和我同去說猶未了只見堦下一
箇人高聲呌道軍師哥哥小弟與你走一遭吳用大笑那人是誰却
是好漢黑旋風李逵宋江喝道兄弟你且住着若是上風放火下風
殺人打家劫舍衝州撞府合用着你這是做細的勾當你性子又不
好去不的李逵道你們都道我生得醜嫌我不要我去宋江道不是
嫌你如今大名府做公的極多倘或被人看破枉送了你的性命李
逵呌道不妨我定要去走一遭吳用道你若依的我三件事便帶你
去若依不的只在寨中坐地李逵道莫說三件便是三十件也依你
吳用道第一件你的酒性如烈火自今日去便斷了酒囘來你却開
第二件於路上做道童打扮隨着我我但呌你不要違拗第三件最
難你從明日爲始並不要說話只做啞子一般依的這三件便帶你
去李逵道不吃酒做道童却依的閉着這個嘴不說話却是鱉殺我

吳用道你若開口便惹出事來李逵道也容易我只口裏啣着一文
銅錢便了宋江道兄弟你若堅執要去恐有踈失休要怨我李逵道
不妨不妨我這兩把板斧不到的只這般把他拏了去少也砍他娘
千百箇鳥頭𦆵罷衆頭領都笑那里勸的住當日忠義堂上做筵席
送路至晚各自去歇息次日淸早吳用收拾了一包行李呌李逵打
扮做道童挑擔下山宋江與衆頭領都在金沙灘送行再三分付吳
用小心在意休教李逵有失吳用李逵别了衆人下山宋江等囘寨
且說吳用李逵二人徃北京去行了四五日路程却遇天色晚來投
店安歇平明打火上路於路上吳用被李逵毆的苦行了幾日赶到
北京城外店肆裏歇下當晚李逵去厨下做飯一拳打的店小二吐
血小二哥來房裏告訴吳用道你的啞道童我小人不與他焼火打
的小人吐血吳用慌忙與他陪話把十數貫錢與他將息自埋怨李

逵不在話下過了一夜次日天明起來安排些飯食吃了吳用喚李
逵入房中分付道你這厮苦死要來一路上毆死我也今日入城不
是耍處你休送了我的性命李逵道不敢不敢吳用道我再和你打
箇暗號若是我把頭來摇時你便不可動旦李逵應承了兩個就店
裏打扮入城怎見的
　吳用戴一頂烏縐紗抹眉頭巾穿一領皂沿邊白絹道服繫一條
　雜綵吕公縧着一𩀱方頭靑布履手裏拿一付賽黄金熟銅鈴𫓋
　李逵戧幾根蓬鬆黄發綰兩枚渾骨丫髻黑虎軀穿一領麄布短
　褐袍飛熊腰勒一條雜色短鬚縧穿一㕠蹬山透土靴擔一條過
　頭木拐棒挑着箇紙招兒上寫着講命談天卦金一兩
吳用李逵兩個打扮了鎻上房門離了店肆望北京城南門來行無
一里却早望見城門端的好箇北京但見

　城高地險塹濶濠深週廻鹿角交加四下里排叉密布敵樓雄壯
　繽紛雜綵旗幡堞道坦平簇擺刀鎗劍戟錢糧浩大人物繁華千
　百處舞榭歌臺數萬座琳宫梵宇東西院内笙簫鼓樂喧天南北
　店中行貨錢財滿地公子跨金鞍駿馬佳人乘翠盖珠軿千員猛
　將綂層城百萬黎民居上囬
此時天下各處盗賊生發各州府縣俱有軍馬守把惟此北京是河
北第一箇去處更兼又是梁中書綂領大軍鎮守如何不擺得整齊
且說吳用李逵兩個搖搖擺擺却好來到城門下守門的左右約有
四五十軍士簇捧着一箇把門的官人在那里坐定吳用向前施禮
軍士問道秀才那里來吳用答道小生姓張名用這箇道童姓李江
湖上賣卦營生今來大郡與人講命身邊取出假文引交軍士看了
衆人道這箇道童的鳥眼恰像賊一般看人李逵聽道正待要發作

吳用慌忙把頭來搖李逵便低了頭吳用向前與把門軍士陪話道
小生一言難盡這個道童又聾又啞只有一分蠻氣力却是家生的
孩兒沒柰何帶他出來這厮不省人事望乞恕罪辭了便行李逵跟
在背後脚高步低望市心里來吳用手中搖着鈴𫓋口裏念四句口
號道
　甘羅發早子牙遲　彭祖顔囘壽不齊　范丹貧窮石崇富　八
　字生來各有時
吳用又道乃時也運也命也知生知死知因知道若要問前程先請
銀一兩說罷又搖鈴𫓋北京城内小兒約有五六十箇跟着看了笑
却好轉到盧員外解庫門首自歌自笑去了復又囘來小兒們閧動
盧員外正在解庫㕔前坐地看着那一班主管收觧只聽得街上喧
閧喚當直的問道如何街上熱閙當直的報覆員外端的好笑街上

一箇别處來的𥮅命先生在街上賣卦要銀一兩𥮅一命誰人捨得
後頭一箇跟的道童且是生的渗瀨走又走的沒樣範小的們跟定
了笑盧俊義道既出大言必有廣學當直的與我請他來也是天罡
星合當聚㑹自然生出機㑹來當直的慌忙去呌道先生員外有請
吳用道是何人請我當直的道盧員外相請吳用便喚道童跟着轉
來揭起簾子入到㕔前教李逵只在鵞項椅上坐定等候吳用轉過
前來見盧員外時那人生的如何有滿庭芳詞爲證
　目炯㕠瞳眉分八字身軀九尺如銀威風凛凛儀表似天神義膽
　忠肝貫日吐蜺蜺志氣凌雲馳聲譽北京城内元是富豪門殺塲
　臨敵處衝開萬馬掃退千軍殫赤心報國建立功勲慷慨名揚宇
　宙論英雄播滿乾坤盧員外㕠名俊義河北玉麒麟
這篇詞单道盧俊義豪傑處吳用向前施禮盧俊義欠身答禮問道

先生貴鄉何處尊姓高名吳用答道小生姓張名用自號談天口祖
貫山東人氏能𥮅皇極先天數知人生死貴賤卦金白銀一兩方𦆵
𥮅命盧俊義請入後堂小閣兒裏分賔坐定茶湯巳罷呌當直的取
過白銀一兩放於卓上權爲壓命之資煩先生看賤造則箇吳用道
請貴庚月日下𥮅盧俊義道先生君子問灾不問福不必道在下豪
富只求推𥮅目下行藏則箇在下今年三十二歲甲子年乙丑月丙
寅日丁卯時吳用取出一把鐵𥮅子來排在桌上𥮅了一囘拿起𥮅
子桌上一拍大呌一聲怪哉盧俊義失驚問道賤造主何吉㐫吳用
道員外若不見恠當以直言盧俊義道正要先生與迷人指路但説
不妨吳用道員外這命目下不出百日之内必有血光之灾家私不
能保守死於刀劍之下盧俊義笑道先生差矣盧某生於北京長在
豪富之家祖宗無犯法之男親族無再婚之女更兼俊義作事謹慎

非理不爲非財不取又無寸男爲盗亦無𨾏女爲非如何能有血光
之灾吳用攺容變色急取原銀付還起身便走嗟嘆而言天下原來
都要人阿諛謟佞罷罷分明指與平川路却把忠言當惡言小生告
退盧俊義道先生息怒前言特地戲耳願聽指教吳用道小生直言
切勿見怪盧俊義道在下專聽願勿隠匿吳用道員外貴造一向都
行好運但今年時犯歲君正交惡限目今百日之内屍首異處此乃
生來分定不可迯也盧俊義道可以廻避否吳用再把鐵𥮅子搭了
一囘便囘員外道只除非去東南方巽地上一千里之外方可免此
大難𨿽有些驚恐却不傷大體盧俊義道若是免的此難當以厚報
吳用道命中有四句卦歌小生說與員外寫於壁上後日應驗方知
小生靈處盧俊義道呌取筆硯來便去白粉壁上寫吳用口歌四句
　蘆花叢裏一扁舟　俊傑俄從此地遊　義士若能知此理　反

　躬迯難可無憂
當時盧俊義寫罷吳用收拾起𥮅子作揖便行盧俊義留道先生少
坐過午了去吳用答道多蒙員外厚意悞了小生賣卦攺日再來拜
㑹抽身便起盧俊義送到門首李逵拿了拐棒兒走出外吳學究别
了盧俊義引了李逵逕出城來囘到店中𥮅還房宿飯錢收拾行李
包褁李逵挑出卦牌出離店肆對李逵說道大事了也我們星夜赶
囘山寨安排圈套准備機關迎接盧俊義他早晚便來也且不說吳
用李逵還寨却說盧俊義自從𥮅卦之後寸心如割坐立不安當夜
無話捱到次日天暁洗漱罷早飯巳了出到堂前便呌當直的去喚
衆多主管商議事務少刻都到那一箇爲頭管家私的主管姓李名
固這李固原是東京人因來北京投逩相識不着凍倒在盧員外門
前盧俊義救了他性命養在家中因見他勤謹寫的𥮅的教他管顧

家間事務五年之内直𣜉舉他做了都管一應裏外家私都在他身
上手下管着四五十箇行財管幹一家内都稱他做李都管當日大
小管事之人都隨李固來堂前聲喏盧員外看了一遭便道怎生不
見我那一箇人說猶未了堦前走過一人來看那來人怎生模樣但
見
　六尺以上身材二十四五年紀三牙掩口細髯十分腰細膀濶帶
　一頂木瓜心攅頂頭巾穿一領銀絲紗團領白衫繫一條蜘蛛斑
　紅線壓腰着一㕠土黄皮油膀胛靴腦後一對挨獸金環護項一
　枚香羅手帕腰間斜挿名人扇鬢畔常簮四季花
這人是北京土居人氏自小父母㕠亡盧員外家中養的他大爲見
他一身雪練也似白肉盧俊義呌一箇高手匠人與他剌了這一身
遍體花綉却似玉亭柱上鋪着軟翠若賽錦體由你是誰都輸與他

不則一身好花綉那人更兼吹的彈的唱的舞的拆白道字頂真續
麻無有不能無有不㑹亦是說的諸路鄉談省的諸行百藝的市語
更且一身本事無人比的拿着一張川弩只用三枝短箭郊外落生
並不放空箭到物落晚間入城少殺也有百十箇䖝蟻若賽錦標社
那里利物管取都是他的亦且此人百伶百俐道頭知尾本身姓燕
排行第一官名单諱箇靑字北京城里人口順都呌他做浪子燕青
曾有一篇沁園春詞单道着燕靑的好處但見
　唇若塗朱睛如㸃漆靣似堆瓊有出人英武凌雲志氣資禀聰明
　儀表天然磊落梁山上端的馳名伊州古調唱出遶梁聲果然是
　藝苑專精風月叢中第一名聽皷板喧雲笙聲嘹喨暢叙幽情棍
　棒參差揎拳飛脚四百軍州到處驚人都羡英雄領袖浪子燕青
原來這燕青是盧俊義家心腹人都上㕔聲喏了做兩行立住李固

立在左邉燕靑立在右邉盧俊義開言道我夜來𥮅了一命道我有
百日血光之灾只除非出去東南上一千里之外躱避我想東南方
有箇去處是泰安州那里有東嶽泰山天齊仁聖帝金殿管天下人
民生死灾厄我一者去那裏燒炷香消灾滅罪二者躱過這塲灾悔
三者做些買賣觀看外方景致李固你與我覔十輛太平車子裝十
輛山東貨物你就收拾行李跟我去走一遭燕靑小乙看管家裏庫
房鑰匙只今日便與李固交割我三日之内便要起身李固道主人
悞矣常言道賣卜賣卦轉囘說話休聽那𥮅命的胡言亂語只在家
中怕做甚麽盧俊義道我命中註定了你休逆我若有灾來悔却晚
矣燕靑道主人在上湏聽小乙愚言這一條路去山東泰安州正打
從梁山泊邉過近年泊内是宋江一夥強人在那里打家劫舍官兵
捕盗近他不得主人要去焼香等太平了去休信夜來那箇𥮅命的

胡講倒敢是梁山泊歹人假粧做隂陽人來扇惑要賺主人那里落
草小乙可惜夜來不在家裏若在家時三言兩句盤倒那先生倒敢
有塲好笑盧俊義道你們不要胡說誰人敢來賺我梁山泊那夥賊
男女打甚麽𦂳我觀他如同草芥兀自要去特地捉他把日前學成
武藝顯揚於天下也𥮅箇男子大丈夫說猶未了屏風背後走出娘
子來乃是盧員外渾家年方二十五歲姓賈嫁與盧俊義纔方五載
琴瑟諧和娘子賈氏便道丈夫我聽你說多時了自古道出外一里
不如屋裏休聽那𥮅命的胡說撇下海濶一箇家業耽驚受怕去虎
穴龍潭裏做買賣你且只在家内清心寡慾高居静坐自然無事盧
俊義道你婦人家省得甚麽寧可信其有不可信其無自古禍出師
人口必主吉㐫我既主定了你都不得多言多語燕靑又道小人托
主人福廕學的些箇棒法在身不是小乙說嘴幇着主人去走一遭

路上便有些箇草𡨥出來小人也敢發落的三五十箇開去留下李
都管看家小人伏侍主人走一遭盧俊義道便是我買賣上不省得
要帶李固去他湏省得又替我大半氣力因此留你在家看守自有
别人管帳只教你做箇椿主李固又道小人近日有些脚氣的症候
十分走不的多路盧俊義聽了大怒道養兵千日用在一朝我要你
跟我去走一遭你便有許多推故若是那一箇再阻我的教他知我
拳頭的滋味李固嚇的面如土色衆人誰敢再說各自散了李固只
的忍氣吞聲自去安排行李討了十輛大平車子喚了十箇脚夫四
五十拽車頭口把行李裝上車子行貨拴縛完備盧俊義自去結束
第三日焼了神福給散了家中大男小女一箇箇都分付了當晚先
呌李固引兩箇當直的𥁞收拾了出城李固去了娘子看了車仗流
淚而去次日五更盧俊義起來沐浴罷更換一身新衣服取出噐械

到後堂裏辭别了祖先香火出門上路看盧俊義時怎生打扮但見
　頭戴范陽遮塵氊笠拳來大小撒髪紅纓斜紋緞子衣衫沓開五
　指梅紅線縧靑白行纏抓住韈口軟絹韈襯多耳麻鞋腰懸一把
　鴈翎嚮銅鋼刀海驢皮鞘子手拿一條搜山攪海棍棒端的是山
　東馳譽河北揚名
當下盧俊義拜辭家堂巳了分付娘子好生看家多便三箇月少只
四五十日便囘賈氏道丈夫路上小心頻寄書信囘來家中知道說
罷燕靑在面前拜了盧俊義分付道小乙在家凢事向前不可出去
三瓦兩舍打閧燕青道主人在上小乙不敢偷工夫閑耍主人如此
出行怎敢怠慢盧俊義提了棍棒出到城外有詩一首单道盧俊義
這條好棒有詩爲証
　掛壁懸崖欺瑞雪　撑天柱地撼狂風　𨿽然身上無牙爪　出

　水巴山秃尾龍
李固接着盧俊義道你可引兩箇伴當先去但有乾净客店先做下
飯等候車仗脚夫到來便吃省的擔閣了路程李固也提條桿棒先
和兩箇伴當去了盧俊義和數箇當直的隨後押着車仗行但見途
中山明水秀路濶坡平心中歡喜道我若是在家那里見這般景致
行了四十餘里李固接着主人吃㸃心中飯罷李固又先去了再行
四五十里到客店裏李固接着車仗人馬宿食盧俊義來到店房内
倚了棍棒掛了毡笠兒解下腰刀換了鞋韈宿食皆不必說次日清
早起來打火做飯衆人吃了收拾車輛頭口上路又行自此在路宿
夜暁行巳經數日來到一箇客店裏宿食天明要行只見店小二哥
對盧俊義說道好教官人得知離小人店不得二十里路正打梁山
泊邉口子前過去山上宋公明大王𨿽然不害來徃客人官人湏是

悄悄過去休的大驚小怪盧俊義聽了道原來如此便呌當直的取
下衣箱打開鎻去裏面提出一箇包袱内取出四面白絹旗問小二
哥討了四根竹竿每一根縛起一面旗來每面栲栳大小幾箇字寫
道有詩爲証
　慷慨北京盧俊義　遠馱貨物離鄉地　一心只要捉強人　那
　時方表男兒志
李固等衆人看了一齊呌起苦來店小二問道官人莫不和山上宋
大王是親麽盧俊義道我自是北京財主却和這賊們有甚麽親我
特地要來捉宋江這厮小二哥道官人低声些不要連累小人不是
耍處你便有一萬人馬也近他不的盧俊義道放屁你這厮們都和
那賊人做一路店小二呌苦不迭衆車脚夫都痴呆了李固跪在地
下告道主人可怜見衆人留了這條性命囘鄉去強似做羅天大醮

盧俊義喝道你省的甚麽這等燕雀安敢和鴻鵠厮併我思量平生
學的一身本事不曾逢着買主今日幸然逢此機㑹不就這里發賣
更待何時我那車子上叉袋裏巳准備下一袋熟麻索倘或這賊們
當死合亡撞在我手裏一朴刀一箇砍翻你們衆人與我便縛在車
子上撇了貨物不打𦂳且收拾車子捉人把這賊首觧上京師請功
受賞方表我平生之願若你們一箇不肯去的只就這里把你們先
殺了前面擺四輛車子上挿了四把絹旗後面六輛車子隨從了行
那李固和衆人哭哭啼啼只得依他盧俊義取出朴刀裝在桿棒上
三箇丫兒扣牢了赶着車子逩梁山泊路上來李固等見了崎嶇山
路行一步怕一步盧俊義只顧赶着要行從淸早起來行到巳牌時
分遠遠地望見一座大林有千百株合抱不交的大𣗳却好行到林
子邉只聽的一聲胡哨響嚇的李固和兩箇當直的沒躱處盧俊義

教把車仗押在一邉車夫衆人都躱在車子底下呌苦盧俊義喝道
我若搠翻你們與我便縛說猶未了只見林子邉走出四五百小嘍
囉來聽得後面鑼声嚮處又有四五百小嘍囉截住後路林子𥚃一
聲砲嚮托地跳出一籌好漢怎地模樣但見
　茜紅頭巾金花斜裊鐵甲鳳盔錦衣綉襖血染髭髯虎威雄暴大
　斧一㕠人皆嚇倒又詩曰
　鐵額金晴老大䖝　翻身跳出樹林中　一聲跑吼如雷震　萬
　里傳名黑旋風
當下李逵手掿𩀱斧厲聲高呌盧員外認得啞道童麽盧俊義猛省
喝道我如常有心要來拿你這夥強盗今日特地到此快教宋江那
厮下山投拜倘或執迷我片時間教你人人皆死個個不留李逵呵
呵大笑道員外你今日中了俺的軍師妙計快來坐把交椅盧俊義

大怒掿着手中朴刀來閗李逵李逵輪起㕠斧來迎兩個閗不到三
合李逵托地跳出圈子外來轉過身望林子𥚃便走盧俊義挺着朴
刀隨後赶將入來李逵在林木叢中東閃西躱引得盧俊義性發破
一步搶入林來李逵飛逩亂松叢𥚃去了盧俊義赶過林子這邉一
箇人也不見了却待囘身只聽得松林傍邉轉出一夥人來一個人
高聲大呌員外不要走認的俺麽盧俊義看時却是一個胖大和尚
身穿皂直裰倒提鐵禪杖盧俊義喝道你是那里來的和尚魯智深
大笑道洒家是花和尚魯智深今奉哥哥將令着俺來迎接員外上
山盧俊義焦躁大駡秃驢敢如此無禮撚手中朴刀直取那和尚魯
智深輪起鐵禪杖來迎兩箇閗不到三合魯智深撥開朴刀囘身便
走盧俊義赶將去正赶之間嘍囉𥚃走出行者武松輪兩口戒刀直
逩將來盧俊義不赶和尚來閗武松又不到三合武松拔步便走盧

俊義哈哈大笑我不赶你你這厮們何足道哉說猶未了只見山坡
下一個人在那里呌道盧員外你如何省得豈不聞人怕落蕩鐵怕
落爐哥哥定下的計策你待走那里去盧俊義喝道你這厮是誰那
人笑道小可便是赤發鬼劉唐盧俊義駡道草賊休走挺手中朴刀
直取劉唐方𦆵閗得三合剌斜裏一箇人大呌道好漢沒遮攔穆弘
在此當時劉唐穆弘兩箇兩條朴刀𨾏閗盧俊義正閗之間不到三
合只聽的背後脚步嚮盧俊義喝聲着劉唐穆弘跳退數步盧俊義
便轉身閗背後的好漢却是撲天雕李應三箇頭領丁字脚圍定盧
俊義全然不慌越閗越徤正好步閗只聽得山頂上一聲鑼嚮三箇
頭領各自賣個破綻一齊拔步去了盧俊義又閗得一身臭汗不去
赶他再囘林子邉來𪨆車仗人伴時十輛車子人伴頭口都不見了
口𥚃只管呌苦有詩爲證

　避灾因作泰山遊　暗裏機開不自由　家產妻孥俱撇下　來
　吞水滸釣魚鈎
盧俊義便向高阜處四下里打一望只見遠遠地山坡下一夥小嘍
囉把車仗頭口赶在前面將李固一干人連連串串縛在後面鳴鑼
擂鼓解投松𣗳那邉去盧俊義望見心如火熾氣似烟生提着朴刀
直赶將去約莫離山坡不遠只見兩籌好嘆喝一聲道那里去一箇
是美髯公朱仝一箇是挿翅虎雷横盧俊義見了高聲駡道你這夥
草賊好好把車仗人馬還我朱仝手撚長髯大笑說道盧員外你還
恁地不曉得中了俺軍師妙計便肋生兩翅也飛不出去快來大寨
坐把交椅盧俊義聽了大怒挺起朴刀直逩二人朱仝雷横各將兵
器相迎三箇閗不到三合兩箇囘身便走盧俊義𪨆思道湏是赶翻
一箇却𦆵討得車仗捨着性命赶轉山坡兩個好漢都不見了只聽

得山頂上鼓板吹簫仰面看時風刮起那面杏黄旗來上面綉着替
天行道四字轉過來打一望望見紅羅銷金傘下盖着宋江左有吳
用右有公孫勝一行部從二百餘人一齊聲喏道員外别來無恙盧
俊義見了越怒指名呌駡山上吳用勸道兄長且湏息怒宋公明乆
聞員外淸德實慕威名特令吳某親詣門墻賺員外上山一同替天
行道請休見責盧俊義大駡無端草賊怎敢賺我宋江背後轉過小
李廣花榮拈弓取箭看着盧俊義喝道盧員外休要逞能先教你看
花榮神箭說猶未了颼地一箭正中盧俊義頭上毡笠兒的紅纓吃
了一驚囘身便走山上鼓聲震地只見霹靂火秦明豹子頭林冲引
一彪軍馬搖旗納喊從東山邉殺出來又見㕠鞭將呼延灼金鎗手
徐寧也領一彪軍馬搖旗納喊從山西邉殺出來嚇得盧俊義走投
沒路看看天色將晚脚又疼肚又饑正是慌不擇路望山僻小徑只

顧走約莫黄昏時分烟迷遠水霧鎻深山星月微明不分叢莽正走
之間不到天𥁞頭湏到地𥁞處看看走到鴨嘴灘頭只一望時都見
滿目蘆花茫茫烟水盧俊義看見仰天長嘆道是我不聽好人言今
日果有恓惶事正煩惱間只見蘆葦裏面一箇漁人搖着一𨾏小船
出來正是
　生涯臨野渡　茅屋隠晴川　沽酒漁家樂　看山滿意眠　掉
　穿波底月　船壓水中天　驚起閑鷗鷺　衝閒柳岸烟
那漁人𠋣定小船呌道客官好大膽這是梁山泊出没的去處半夜
三更怎地來到這里盧俊義道便是我迷踪失路𪨆不着宿頭你救
我則箇漁人道此間大寬轉有一箇市井却用走三十餘里向開路
程更兼路雜最是難認若是水路去時只有三五里遠近你捨得十
貫錢與我我便把船載你過去盧俊義道你若渡得我過去𪨆得市

井客店我多與你些銀兩那漁人摇船傍岸扶盧俊義下船把鐵篙
撑開約行三五里水面只聽得前面蘆葦叢中櫓聲嚮一𨾏小船飛
也似來船上有兩箇人前面一箇赤條條地拿着一條水篙後靣那
箇搖着櫓前面的人横定篙口裏唱着山歌道
　生來不會讀詩書　且就梁山泊内居　准備窩弓射猛虎　安
　排香餌釣鰲魚
盧俊義聽得吃了一驚不敢做聲又聽得右邉蘆葦叢中也是兩箇
人搖一𨾏小船出來後面的搖着櫓有咿啞之聲前面横定篙口裏
也唱山歌道
　乾坤生我潑皮身　賦性從來要殺人　萬兩黄金渾不愛　一
　心要捉玉麒麟
盧俊義聽了只呌得苦只見當中一𨾏小船飛也似搖將來船頭上

立着一箇人倒提鐵鑽木篙口裏亦唱着山歌道
　蘆花叢裏一扁舟　俊傑俄從此地遊　義士若能知此理　反
　躬逃難可無憂
歌罷三𨾏船一齊唱喏中間是阮小二左邉是阮小五右邉的是阮
小七那三𨾏小船一齊撞將來盧俊義聽了心内轉驚自想又不識
水性連聲便呌漁人快與我攏船近岸那漁人呵呵大笑對盧俊義
說道上是青天下是綠水小生在潯陽江來上梁山泊三更不攺名
四更不攺姓綽號混江龍李俊的便是員外若還不肯降時送了你
性命盧俊義大驚喝一聲說道不是你便是我拿着朴刀望李俊心
窩就搠將來李俊見朴刀搠將來拿定棹牌一箇背抛筋斗撲咚的
翻下水去了那𨾏船滴溜溜在水面上轉朴刀又搠將下水去了只
見船尾一箇人從水底下鑚出來呌一聲乃是浪裏白跳張順把手

挾住船稍脚踏水浪把船只一側船底朝天英雄落水未知盧俊義
性命如何正是鋪排打風牢龍計坑䧟驚天動地人畢竟盧俊義落
水性命如何且聽下囘分解
　　總評
　今之𥮅命賣卦的𨿽不如梁山泊那班人却也是個小賊言禍言
　福胡說亂道閧了多少人不獨一盧員外也


