鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十四
　第九十四囘
　　　寧海軍宋江弔孝　　　湧金門張順歸神
　　詩曰
　家本潯陽江上住　翻勝波浪幾春秋　江南地面收功績　水
　滸天罡占一籌　寧海郡中遙吊孝　太湖江畔返漁舟　湧金
　門外歸神處　今日香烟不斷頭
話説當下費保對李俊說道小弟雖是箇愚鹵匹夫曾聞聰明人道
世事有成必有敗爲人有興必有衰哥哥在梁山泊勛業到今巳經
數十餘載更兼百戰百勝去破遼國時不曾損折了一箇弟兄今番
收方臘眼見挫動鋭氣天數不久爲何小弟不願爲官爲將有日太
平之後一箇箇必然來侵害你性命自古道太平本是將軍定不許

將軍見太平此言極妙今我四人既巳結義了哥哥三人何不趁此
氣數未盡之時𪨆箇了身達命之處對付些錢財打了一隻大船聚
集幾人水手江海内𪨆箇淨辦處安身以終天年豈不美哉李俊聽
罷倒地便拜説道仁兄重蒙教導指引愚迷十分全美只是方臘未
曾剿得宋公明恩義難抛行此一步未得今日便隨賢弟去了全不
見平生相聚的義氣若是衆位肯姑待李俊容待收伏方臘之後李
俊引兩箇兄弟逕來相投萬望帶挈是必賢弟們先准備下這條門
路若負今日之言天實厭之非爲男子也那四箇道我等准備下船
隻專望哥哥到來切不可負約李俊費保結義飲酒都約定了誓不
負盟次日李俊辭别了費保四人自和童威童猛囘來參見宋先鋒
俱説費保等四人不願爲官只願打魚快活宋江又嗟嘆了一囘傳
令整㸃水陸軍兵起程吴江縣巳無賊𡨥直取平望鎮長驅人馬進

發前望秀州而來本州守將段愷聞知蘇州三大王方貌巳死只思
量收拾走路使人探知大軍離城不遠遥望水陸路上旌旗蔽日船
馬相連嚇得魂消膽喪前隊大將關勝秦明巳到城下便分調水軍
船隻圍住西門叚愷在城上呌道不須攻擊准備納降隨即開放城
門叚愷香花燈燭牽羊擔酒迎接宋先鋒入城直到州治歇下叚愷
爲首參見了宋江撫慰段愷復爲良臣便出榜安民叚愷稱説愷等
原是睦州良民累被方臘殘害不得巳投順部下今得天兵到此安
敢不降若叚愷者可謂知宋朝天命之有在矣有詩為証
　堂堂兵陣六師張　叚愷開城便納降　從此淸溪如破竹　梁
　山功業更無雙
宋江備問杭州寧海軍城池是甚人守據有多少人馬良將叚愷禀
道杭州城郭闊遠人烟稠密東北旱路南面大江西面是湖乃是方

臘大太子南安王方天定守把部下有七萬餘軍馬二十四員戰將
四箇元帥共是二十八員爲首兩箇最了得一箇是歙州僧人名號
寶光如來俗姓鄧法名元覺使一條禪杖乃是渾鉄打就的可重五
十餘斤人皆稱爲國師又一箇乃是福州人氏姓石名寶慣使一箇
流星鎚百發百中又能常使一口寶刀名爲劈風刀可以裁銅截鉄
遮莫三層鎧甲如劈風一般過去外有二十六員都是遴選之將亦
皆悍勇主公切不可輕敵宋江聽罷賞了叚愷便教去張招討軍前
説知備細後來叚愷就跟了張招討行軍守把蘇州却委副都督劉
光世來秀州守禦宋先鋒却移兵在槜李亭下寨當與諸將筵宴賞
軍商議調兵攻取杭州之策只見小旋風柴進起身道柴某自蒙兄
長高唐州救命巳來一向累蒙仁兄顧愛坐享榮華奈綠命薄功微
不曾報得恩義今願深入方臘賊巢去做細作成得一陣功勛報效

朝廷也與兄長有光未知尊意肯容否宋江大喜道若得大官人肯
去直入賊巢知得𥚃面溪山曲折可以進兵生擒賊首方臘解上京
師方表微功同享富貴只恐賢弟路程勞苦去不得柴進道情願舍
死一往有何不可只是得燕靑爲伴同行最好此人曉得諸路鄉談
更兼見機而作宋江道賢弟之言無不依允只是燕靑撥在盧先鋒
部下便可行文取來正商議未了聞人報道盧先鋒特使燕靑到來
報捷宋江見報大喜説道賢弟此行必成大功矣恰遇燕靑到來也
是吉兆柴進也喜燕靑到寨中上帳拜罷宋江吃了酒食問道賢弟
水路來旱路來燕靑答道乘船到此宋江又問道戴宗囘時説道進
兵攻取湖州之事如何燕靑禀道自離宣州盧先鋒分兵兩處先鋒
自引一半軍馬攻打湖州殺死僞留守弓温并手下副將五員收伏
了湖州殺散了賊兵安撫了百姓一面行文申復張招討撥統制守

御特令燕靑來報捷主將所分這一半人馬呌林冲引領前去收取
獨松關都到杭州聚會小東來時聽得説獨松關路上每日厮殺取
不得關先鋒又同朱武去了囑付委呼延將軍統領軍兵守住湖州
待中軍招討調撥得統制到來護境安民𦆵一面進兵攻取德淸縣
到杭州會合宋江又問道湖州守御取德淸并調去獨松關厮殺兩
處分的人將你且説與我姓名共是幾人去并幾人跟呼延灼來燕
靑道有單在此
分去獨松關厮殺取關現有正偏將佐二十三員
　先鋒盧俊義　朱武　林冲　董平　張清　解珍　解寶
　　　　吕方　郭盛　歐鵬　鄧飛　李忠　周通　鄒淵
　　　　孫新　顧大嫂　李立　白勝　湯隆　朱貴　朱富
　　　　時遷

見在湖州守御即日進兵德淸縣現有正偏將佐一十九員
　　　　呼延灼　索超　穆弘　雷横　楊雄　劉唐　單廷
　　　　魏定國　陳達　楊春　薛永　杜遷　穆春　李雲
　　　　石勇　龔旺　丁得孫　張靑　孫二娘　
這兩處將佐通計四十二員小弟來時那里商議定了目下進兵宋
江道既然如此兩路進兵攻取最好却才柴大官人要和你去方臘
賊巢裏面去做細作你敢去麽燕靑道主帥差遣安敢不從小弟願
往陪侍柴大官人只顧投那里去柴進甚喜便道我扮做箇白衣秀
才你扮做箇僕者一主一僕背着琴劍書籍上路去無人疑忌直去
海邊𪨆船使過越州却取小路去諸暨縣就那里穿過山路取睦州
不遠了宋江道越州一境還是我中原不屬方臘我押公文教那里
官司放行擇日柴進燕靑辭了宋先鋒收拾琴劍書箱自投海邊𪨆

船過去做細作不在話下有詩為證
　柴進為人志頗奇　偽為儒士入清溪　展開說地談天口　誰
　識其中是禍梯
且説軍師吴用再與宋江道杭州南半邊有錢塘大江通達海島若
得幾箇人駕小船從海邊去進赭山門到南門外江邊放起號砲竪
立號旗城中必慌你水軍中頭領誰人去走一遭説猶未了張横三
阮道我們都去宋江道杭州西路又靠着湖泊亦要水軍用度你等
不可都去吴用道只可呌張横同阮小七駕船將引侯健段景住去
當時撥了四箇人引着三十餘箇水手將帶了十數箇火砲號旗自
來海邊𪨆船望錢塘江𥚃進發看官聽説這囘話都是散沙一般先
人書會留傳一箇箇都要説到只是難做一時説慢慢敷演關目下
來便見看官只牢記關目頭行便知衷曲奥妙再説宋江分調兵將

巳了囬到秀州計議進兵攻取杭州忽聽得東京有使命賫捧御酒
賞賜到州宋江引大小將校迎接入城謝恩巳罷作御酒供宴管待
天使飲酒中間天使又將出太醫院奏准爲上皇乍感小疾索取神
醫安道全囬京駕前委用降下聖旨就令來取宋江不敢阻當次日
管待天使巳了就行起送安道全赴京宋江等送出十里長亭餞行
安道全自囬天使囬京有詩贊曰
　安子靑囊䉅最精　山東行散有聲名　人誇脈得倉公妙　自
　負丹如薊子成　刮骨立看金鏃出　解肌時見刃痕平　梁山
　結義堅如石　此别難忘手足情
再説宋江把頒降到賞賜分依衆將擇日祭旗起軍辭别劉光世耿
參謀上馬進兵水陸並行船騎同發路至崇德縣守將聞知逩走囬
杭州去了且説方臘大太子方天定聚集諸將在行宫議事今時龍

翔宫基址乃是舊日行宫當日諸將商議迎敵宋兵之策共二十八
八員四箇元帥那四員
　寶光如來國師鄧元覺　南離大將軍元帥石寶　鎮國大將軍
　厲天閏　護國大將軍司行方
這四箇皆稱元帥封贈大將軍名號是方臘加封又有二十四人皆
封將軍那二十四員
　厲天佑　吴值　趙毅　黄愛　晁中　湯逢士　王勣
薛斗南　冷恭　張儉　元興　姚義　温克讓　茅迪
　王　仁　崔彧　廉明　徐白　張道原　鳳儀　張韜
　蘇　涇　米泉　貝應夔
這二十四箇皆封爲將軍共是二十八員大將都在方天定行宫聚
集計議方天定令旨説道即日宋江為先鋒水陸並進過江南來平

折了與他三箇大郡止有杭州是南國之屏障若有虧失睦州焉能
保守前者司天太監浦文英奏是罡星侵入吴地就裏爲禍不小正
是這夥人了今來犯吾境界汝等諸官各受重爵務必赤心報國休
得怠慢以負朝廷任用衆將啓奏方天定道主上寛心放着許多精
兵猛將未𡮢與宋江對敵目今雖是折䧟了數處州郡皆是不得其
人以致如此今聞宋江盧俊義分兵三路來取杭州殿下與國師謹
守寧海軍城郭作萬年基業臣等衆將各各分調迎敵太子方天定
大喜傳下令旨也分三路軍馬前去策應只留國師鄧元覺同保城
池分去那三員元帥乃是
　護國元帥司行方引四員首將救應德清州
　　薛斗南　黄愛　徐白　米泉
　鎮國元帥厲天閏引四員首將救應獨松關

　　厲天佑　張儉　張韜　姚義
　南離元帥石寶引八員首將總軍出郭迎敵大隊人馬
　　温克讓　趙毅　冷恭　王仁　張道原　吴值　廉明
　　鳳儀
三員大將分調三路各引軍三萬分撥人馬巳定各賜金帛催促起
身元帥司行方引了一枝軍馬救應德清州望奉口鎮進發元帥厲
天閏引一枝軍馬救應獨松關餘杭州進發且不説兩路軍馬策應
軍馬去了却説這宋先鋒大隊軍兵迤𨓦前進來至臨平山望見山
頂一面紅旗在那裏磨動宋江當下差正將二員花荣秦明先來哨
路隨即催趲戰船車過長安壩來花宋秦明兩箇帶領了一千軍馬
轉過山嘴早迎着南兵石寶軍馬手下兩員首將當先望見花荣秦
明一齊出馬一箇是王仁一箇是鳳儀各挺一條長鎗便逩將來宋

軍中花榮秦明便把軍馬擺開出戰有詩為証
　團花袍染猩猩血　鳳翅盔明艶艶金　手挽鵰弓騎駿馬　堂
　堂威武似兇神
秦明手舞狼牙大棍直取鳳儀花榮挺鎗來戰王仁四馬相交閗過
十合不分勝敗秦明花榮觀見南軍後有接應都喝一聲少歇各囘
馬還陣花榮道且休戀戰快去報哥哥來别作商議後軍隨即飛報
去中軍宋江引朱仝徐寧黄信孫立四將直到陣前南軍王仁鳳儀
再出馬交鋒大駡敗將敢再出來交戰秦明大怒舞起狼牙棍縱馬
而出和鳳儀再戰王仁却搦花榮出戰只見徐寧一騎馬便挺鎗殺
去花榮與徐寧是一副一正金槍手銀鎗手花榮隨即也縱馬便出
在徐寧背後拈弓取箭在手不等徐寧王仁交手覷得較親只一箭
把王仁射下馬去南軍盡皆失色鳳儀見王仁被箭射下馬來吃了

一驚措手不及被秦明當頭一棍打着攧下馬去南兵漫散奔走宋
軍衝殺過去石寶扺當不住退囘皋亭山來直近東新橋下寨當日
天晚策立不定南兵且退入城去次日宋先鋒軍馬巳過了皋亭山
直扺東新橋下寨傳令教分調本部軍兵作三路夾攻杭州那三路
軍兵將佐
　一路分撥步軍頭領正偏將從湯鎮路去取東門是
　　朱仝　史進　魯智深　武松　王英　扈三娘
　一路分撥水軍頭領正偏將從北新橋取古塘截西路打靠湖城
　　門
　　李俊　張順　阮小二　阮小五　孟康
　中路馬步水三軍分作三隊進發取北關門艮山門前隊正偏將
　　是

　　關勝　花榮　秦明　徐寧　郝思文　凌振
　第二隊總兵主將宋先鋒軍師吴用部領人馬正偏將是
　　戴宗　李逵　石秀　黄信　孫立　樊瑞　鮑旭　項充
　　李衮　馬麟　裴宣　蔣敬　燕順　宋清　蔡福　蔡慶
　　郁保四
　第三隊水路助戰策應正偏將是
　　李應　孔明　杜興　楊林　童威　童猛
當日宋江分撥大小三軍巳定各自進發有話即長無話即短且説
中路大隊軍兵前隊關勝直哨到東新橋不見一箇南軍關勝心疑
退囘橋外使人囘覆宋先鋒宋江聽了使戴宗傳令分付道且未可
輕進每日輪兩箇頭領出哨頭一日是花榮秦明第二日徐寧郝思
文一連哨了數日又不見出戰此日又該徐寧郝思文兩箇帶了數

十騎馬直哨到北關門來見城門大開着兩箇來到吊橋邊看時城
上一聲擂鼓響城𥚃早撞出一彪軍馬來徐寧郝思文急囘馬時城
西偏路喊聲又起一百餘騎馬軍冲在前面徐寧并力死戰殺出馬
軍隊𥚃囘頭不見了郝思文再囘來看時見數員將校把郝思文活
捉了入城去徐寧急待囘身項上早中了一箭帶着箭飛馬走時六
將背後赶來路上正逢着關勝救得囘來血暈倒了六員南將巳被
關勝殺退自囘城𥚃去了慌忙報與宋先鋒知道宋江急來看徐寧
時七𥨂內流血宋江垂泪便唤隨軍醫士治療拔去箭矢用金鎗藥
敷貼宋江且教扶下戰船内將息自來看視當夜三四次發昏方知
中了藥箭宋江仰天嘆道神醫安道全巳被取囘京師此間又無良
醫可救必損吾股肱也傷感不巳吴用來請宋江囘寨主議軍情大
事勿以兄弟之情誤了國家重事宋江使人送徐寧到秀州去養病

不想箭中藥毒調治半月之上金瘡不痊身死這是後話且説宋江
又差人去軍中打聽郝思文消息次日只見小軍來報道杭州北關
門城上把竹竿挑起郝思文頭來示衆方知道被方天定碎剮了宋
江見報好生傷感後半月徐寧巳死申文來報宋江因折了二將按
兵不動且守住大路却説李俊等引兵到北新橋住扎分軍直到古
塘深山去處探路聽得飛報道折了郝思文徐寧中箭而死李俊與
張順商議道𪨆思我等這條路道第一要緊是去獨松關湖州德清
二處衝要路口抑且賊兵都在這里出没我們若當住他咽喉道路
被他兩面來夾攻我等兵少難以迎敵不若一發殺入西山深處却
好屯扎西湖水面好做我們戰場山西後面通接西溪却又好做退
步便使小校報知先鋒請取軍令次後引兵直過桃源嶺西山深處
正在今時靈隱寺屯駐山北面西溪山口亦扎小寨在今時古塘深

處前軍却來唐家瓦出哨當日張順對李俊説道南兵都巳收入杭
州城𥚃去了我們在此屯兵今經半月之久不見出戰只在山𥚃幾
時能勾獲功小弟今欲從湖𥚃没水過去從水門中暗入城去放火
爲號哥哥便可進兵取他水門就報與主將先鋒教三路一齊打城
李俊道此計雖好只恐兄弟獨力難成張順道便把這命報答先鋒
哥哥許多年好情分也不多了李俊道兄弟且慢去待我先報與哥
哥整點人馬策應張順道我這里一面行事哥哥一面使人去報比
及兄弟到得城𥚃先鋒哥哥巳自知了當晚張順身邊藏了一把蓼
葉尖刀飽吃了一頓酒食來到西湖岸邊看見那三面靑山一湖緑
水遠望城郭四座禁門臨着湖岸那四座門錢塘門涌金門清波門
錢湖門看官聽説那時西湖不比南渡以後安排得十分的富貴盖
為金宋二國講和罷戰休兵天下太平皇帝建都之地如何不富盛

西湖上排着數十處遊賞去處那時三面靑山景物非常畵船酒館
水閣凉亭其實好看蘇東坡有詩道
　湖光瀲滟晴偏好　山色空濛雨亦奇　欲把西湖比西子　淡
　粧濃抹也相宜
　　又詩曰
　山外靑山樓外樓　西湖歌舞幾時休　暖風熏得遊人醉　只
　把杭州作汴州
這西湖景致自東坡稱讚之後亦有書會吟詩和韻不能盡記又有
一篇言語單道着西湖好景曲名水調歌詞
　三吳都會地千古羨無窮鑿開混沌何年湧出水晶宮春路如描
　桃杏發秋賞金菊芙蓉夏宴鮮藕池中柳映六橋明月花香十里
　薰風也宜晴也宜雨也宜風冬景淡粧濃王孫公子亭臺閣內管

　弦中北嶺寒梅破玉南屏九里蒼松四面靑山疊翠侵漢二高峰
　疑是蓬萊景分開第一重
這篇詞章說不盡西湖佳景以致後人吟詠頗多再有一篇詞語亦
道着西湖好處詞名臨江仙
　自古錢塘風景西湖歌舞歡筵遊人終日翫花船簫鼓夕陽不斷
　昭慶壇聖僧古蹟放生池千葉紅蓮蘇公堤紅桃綠柳林逋宅竹
　館梅軒雷峰塔上景蕭然淸淨慈門亭死三天竺曉霞低映二高
　峯濃林雲烟太子灣一泓秋水佛國山翠藹連綿九里松靑羅共
　翠雨飛來龍井山邊四陵橋上水連天六橋金線柳纜住採蓮船
　斷橋囘首不堪觀一輩先人不見
這西湖故宋時果然景致無比説不盡張順來到西陵橋上看了半
晌時當春暖西湖水色拖藍四面山光迭翠張順看了道我身生在

潯陽江上大風巨浪經了萬千何曾見這一湖好水便死在這里也
做個快活鬼説罷脱下布衫放在橋下頭上挽着箇穿心紅的𩭛兒
下面着腰生絹水裙係一條搭膊掛一口尖刀赤着脚鑽下湖裏去
却從水底下摸將過湖來此時巳是初更天氣月色微明張順摸近
湧金門邊探起頭來在水面上聽時城上更鼓却打一更四㸃城外
静悄悄地没一箇人城上女墻邊有四五箇人在那里探望張順再
伏在水𥚃去了又等半囘再探起頭來看時女墻邊不見了一箇人
張順摸到水口邊看時一帶都是鐵窗欞隔着摸𥚃面時都是水簾
護定簾子上有繩索索上縛着一串銅鈴張順見窗欞牢固不能勾
入城舒隻手入去扯那水簾時牽得索子上鈴響城上人早發起喊
來張順從水底下再鑽入湖𥚃伏了聽得城上人馬下來看那水簾
時又不見有人都在城上説道鈴子響得蹺蹊莫不是箇大魚順水

游來撞動了水簾衆軍漢看了一囘並不見一物又各自去睡了張
順再聽時城上巳打三更打了好一囘更㸃想必軍人各自去東倒
西歪睡熟了張順再鑽向城邊去料是水𥚃入不得城扒上岸來看
時那城上不見一箇人在上面便欲要爬上城去且又𪨆思道倘或
城上有人却不于折了性命我且試探一試探摸些土塊擲撒上城
去有不曾睡的軍士叫將起來再下來看水門時又没動静再上城
來敵樓上看湖面上時又没一隻船隻原來西湖上船隻巳奉方天
定令旨都收入淸波門外和净慈港内别門俱不許泊船衆人道却
是作怪口𥚃説道定是箇鬼我們各自睡去休要睬他口𥚃雖説却
不去睡盡伏在女墻邊張順又聽了一箇更次不見些動静却鑽到
城邊來聽上面更鼓不響張順不敢便上去又把些土石抛擲上城
去又没動静張順𪨆思道巳是四更將及天亮不上城去更待幾時

却𦆵扒到半城只聽得上面一聲梆子響衆軍一齊起張順從半城
上跳下水池𥚃去待要趁水没時城上踏弩硬弓苦竹箭鵝卵石一
齊都射打下來可憐張順英雄就湧金門外水池中身死才人有詩
說道
　潯陽江上英雄漢　水滸城中義烈人　天數盡時無可救　湧
　金門外巳歸神
當下張順被苦竹鎗并亂箭射死於水池內話分兩頭却説宋江日
間巳接了李俊飛報説張順没水入城放火爲號便轉報與東門軍
士去了當夜宋江在帳中和吴用議事到四更覺道神思困倦退了
左右在帳中伏几而卧猛然一陣冷風宋江起身看時只見燈燭無
光寒氣逼人定睛看時見一箇似人非人似鬼非鬼立於冷氣之中
看那人時渾身血污着低低道小弟跟隨哥哥許多年恩愛至厚今

以殺身報答死於湧金門下鎗箭之中今特來辭别哥哥宋江道這
箇不是張順兄弟囘過臉來這邊又見三四箇都是鮮血滿身看不
仔細宋江大哭一聲驀然覺來乃是南柯一夢帳外左右聽得哭聲
入來看時宋江道怪哉叫請軍師圓夢吴用道兄長却𦂯困倦暫時
有何異夢宋江道適間冷氣過處分明見張順一身血污立在此間
告道小弟跟着哥哥許多年蒙恩至厚今以殺身報答死于湧金門
下鎗箭之中特來辭别’轉過臉來這面又立着三四箇帶血的人看
不分曉就哭覺來吴用道早間李俊報説張順要過湖𥚃去越城放
火爲號莫不只是兄長記心却得這惡夢宋江道只想張順是箇精
靈的人必然死於無辜吴用道西湖到城邊必是險隘想端的送了
性命張順魂來與兄長托夢宋江道若如此時這三四箇又是甚人
和吴學究議論不定坐而待旦絶不見城中動静心中越疑看看午

後兄見李俊使人飛報將來説張順去湧金門越城被箭射死於水
中見今西湖城上把竹竿挑起頭來掛着號令宋江見報了又哭的
昏倒吴用等衆將亦皆傷感原來張順爲人甚好深得弟兄情分宋
江道我䘮了父母也不如此傷悼不由我連心透骨苦痛吴用及衆
將勸道哥哥以國家大事爲念休爲弟兄之情自傷貴體宋江道我
必須親自到湖邊與他吊孝吴用諫道兄長不可親臨險地若賊兵
知得必來攻擊宋江道我自有計較隨即㸃李逵鮑旭項充李衮四
箇引五百步軍去探路宋江隨後帶了石秀戴宗樊瑞馬麟引五百
軍士暗暗地從西山小路𥚃去李俊寨𥚃李俊等得知接至半路接
着請到靈隱寺中方丈内歇下宋江又哭了一塲便請本寺僧人就
寺𥚃誦經追薦張順次日天晚宋江叫小軍去湖邊揚一首白幡上
寫道亡弟正將張順之魂插於水邊西陵橋上排下許多祭物却分

付李逵道如此如此埋伏在北山路口樊瑞馬麟石秀左右埋伏戴
宗隨在身邊只等天色相近一更時分宋江掛了白袍金盔上蓋着
一層孝絹同戴宗並五七箇僧人却從小行山轉到西陵橋上軍校
巳都列下黑猪白羊金銀祭物㸃起燈燭熒煌焚起香來宋江在當
中证盟朝着湧金門下哭奠戴宗立在側邊先是僧人摇鈴誦咒攝
招呼名祝贊張順魂魄降墜神幡次後戴宗宣讀祭文宋江親自把
酒澆奠仰天望東而哭正哭之間只聽得橋下兩邊一聲喊起南北
兩山一齊鼓響兩彪軍馬來拿宋江正是方施恩念行仁義翻作勤
王小戰場正是直誅南國數員將攪動西湖萬丈波畢竟宋江戴宗
怎地迎敵且聽下囘分解
　此一囘內折了三員將佐
　　郝思文　　徐寧　　張順

　京師取囘一員將佐
　　安道全
　　總評
　人不可鹵莾張順㳇水入城白着送了性命哀哉
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十四終


