鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之四十四
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第四十四囘
　　　錦豹子小徑逢戴宗　病關索長街遇石秀
　　詩曰
　豪傑遭逢信有因　連環鈎鎻共相𪨆　矢言一德情堅石　歃
　血同心義斷金　七國争雄今繼迹　五胡雲擾振遺音　漢廷
　將相繇屠釣　莫惜梁山錯用心
話說當時李逵挺着朴刀來閗李雲兩個就官路傍邉閗了五七合
不分勝敗朱富便把朴刀去中間隔開呌道且不要閗都聽我說二
人都住了手朱富道師父聽說小弟多蒙錯愛指教槍棒非不感恩
只是我哥哥朱貴見在梁山泊做了頭領今奉及時雨宋公明將令

着他來照管李大哥不争被你拿了解官教我哥哥如何囘去見得
宋公明因此做下這塲手段却𦆵李大哥乘勢要壞師父却是小弟
不肯容他下手只殺了這些土兵我們本待去得遠了猜道師父囘
去不得必來赶我小弟又想師父日常恩念特地在此相等師父你
是個精細的人有甚不省得如今殺害了許多人性命又走了黑旋
風你怎生囘去見得知縣你若囘去時定吃官司責怪又無人來相
救不如今日和我們一同上山投逩宋公明入了夥未知尊意若何
李雲𪨆思了半晌便道賢弟只怕他那里不肯收留我麽朱富笑道
師父你如何不知山東及時雨大名專一招賢納士結識天下好漢
李雲聽了嘆口氣道閃得我有家難逩有國難投只喜得我又無妻
小不怕吃官司拿了只得隨你們去休李逵便笑道我哥哥你何不
早說便和李雲剪拂了這李雲不曾娶老小亦無家蕩當下三人合

作一處來赶車子半路上朱貴接見了大喜四籌好漢跟了車仗便
行於路無活看看相近梁山泊路上又迎着馬麟鄭天壽都相見了
說道晁宋二頭領又差我兩個下山來探聽你消息今既見了我兩
個先去囘報當下二人先上山來報知次日四籌好漢帶了朱富家
眷都至梁山泊大寨聚義㕔來朱貴向前先引李雲拜見晁宋二頭
領相見衆好漢說道此人是沂水縣都頭姓李名雲綽號青眼虎次
後朱貴引朱富㕘拜衆位說道這是舎弟朱富綽號笑面虎都相見
了李逵訴說取娘至沂嶺被虎吃了因此殺了四虎又說假李逵剪
徑被殺一事衆人大笑晁宋二人笑道被你殺了四個猛虎今日山
寨𥚃又添的兩個活虎上山正宜作慶衆多好漢大喜便教殺羊宰
牛做筵席慶賀兩個新到頭領晁盖便呌去左邉白勝上首坐定吳
用道近來山寨十分興旺感得四方豪傑望風而來皆是二公之德

也衆兄弟之福也然是如此還請朱貴仍復掌管山東酒店替囘石
勇侯健朱富老小另撥一所房舎住居目今山寨事業大了非同舊
日可再設三處酒舘專一探聽吉凶事情徃來義士上山如若朝廷
調遣官兵捕盗可以報知如何進兵好做准備西山地面廣濶可令
童威童猛弟兄兩個帶領十數個火伴那里開店令李立帶十數個
火家去山南邉那里開店令石勇也帶十來個伴當去北山那里開
店仍復都要設立水亭號箭接應船𨾏但有緩急軍情飛捷報來山
前設置三座大関專令杜遷總行守把但有一應委差不許調遣早
晚不得擅離又令陶宗旺把總監工掘港汊修水路開河道整理宛
子城垣築彼山前大路他原是莊户出身修理乆慣令蔣敬掌管庫
藏倉廒支出納入積萬累千精通書筭令蕭讓設置寨中寨外山上
山下三関把隘許多行移関防文約大小頭領號數煩令金大堅刋

造雕刻一應兵符印信牌面等項令侯健管造衣袍鎧甲五方旗號
等件令李雲監造梁山泊一應房舎㕔堂令馬麟監管修造大小𢧐
船令宋萬白勝去金沙灘下寨令王矮虎鄭天壽去鴨嘴灘下寨令
𥡆春朱富管收山寨錢粮吕方郭盛於聚義㕔兩邉耳房安歇令宋
清專管筵宴都分撥巳定筵席了三日不在話下梁山泊自此無事
每日只是操練人馬教演武藝水寨𥚃頭領都教習駕舡赴水舡上
厮殺亦不在話下忽一日宋江與晁盖吳學究并衆人閒話道我等
弟兄衆位今日都共聚大義只有公孫一清不見囘還我想他囘薊
州探母叅師期約百日便囘今經日乆不知信息莫非昧信不來可
煩戴宗兄弟與我去走一遭探聽他虚實下落如何不來戴宗道愿
往宋江大喜說道只有賢弟去得快旬日便知信息當日戴宗别了
衆人次早打扮做個承局下山去了但見

　𨿽爲走卒不占軍班一生常作異鄕人兩腿欠他行路債𪨆常結
　束青𥘎早帶繫其身赶趂程途信籠文書常愛䕶監司出入早花
　藤杖掛宣牌師府行軍夾棒黄旗書令字家居千里日不移時便
　到㕔堦𦂳急軍情時不過刻不違宣限早向山東飡黍米晚來魏
　府吃鵝梨
且說戴宗自離了梁山泊取路望薊州來把四個甲馬拴在腿上作
起神行法來於路只吃些素茶素食在路行了三日來到沂水縣界
只聞人說道前日走了黑旋風傷了好多人連累了都頭李雲不知
去向至今無𫊧處戴宗聽了冷咲當日正行之次只見遠遠地轉過
一個人來看見了戴宗走得快那人立住了脚便呌一聲神行太保
戴宗聽得囘過臉來定睛看時見山坡下小徑邉立着一個大漢怎
生模樣但見

　白范陽笠子如銀盤拖着红纓皂團領戰衣似翡翠圍成錦綉搭
　膊纏褁肚腿絣䕶膝襯䩺鞋沙魚鞘斜揷腰刀筆管鎗銀丝纏桿
　那人頭圓耳大鼻直口方生得眉秀目疎腰細膀濶逺看毒龍離
　石洞近觀飛虎下雲端
戴宗聴得那人呌了一聲神行太保連忙囘轉身來問道壯士素不
曾拜識如何呼喚賤名那漢慌忙荅道足下直乃是神行太保撇了
鎗便拜倒在地戴宗連忙扶住荅禮問道足下高姓大名那漢道小
弟姓楊名林祖貫彰德府人氏多在綠林叢中安身江湖上都呌小
弟做錦豹子楊林數月之前路上酒肆𥚃遇見公孫勝先生同在店
中吃酒相會備說梁山泊晁宋二公招賢納士如此義氣冩下一封
書教小弟自來投大寨入夥只是不敢擅進誠恐不納因此心意未
定進退蹉跎不曽敢來外日公孫先生所說李家道口舊有朱貴開

酒店在彼招引上山入夥的人山寨𥚃亦有一個招賢飛報頭領喚
做神行太保戴院長日行八百里路今見兄長行步非常因此喚一
聲看不想果是仁兄正是天幸無心而得遇戴宗道小可特爲公孫
勝先生囘薊州去杳無音信今奉晁宋二公將令差遣來薊州探聽
消息𪨆取公孫勝還寨不期却遇足下相㑹楊林道小弟𨿽是彰德
府人這薊州管下地方州郡都走遍了倘若不棄就隨侍行兄長同
走一遭戴宗道若得足下作伴實是萬幸𪨆得公孫先生見了一同
囘梁山泊去未遲楊林見說了大喜就邀住戴宗結拜爲兄戴宗收
了甲馬兩個緩緩而行到晚就投村店歇了楊林置酒請戴宗戴宗
道我使神行法不敢食葷兩個只買些素飯相待結義爲兄弟過了
一夜次日早起打火吃了早飯收拾動身楊林便問道兄長使神行
法走路小弟如何走得上只怕同行不得戴宗咲道我的神行法也

帶得人同走我把兩個甲馬拴在你腿上作起法來也和我一般走
得快要行便行要住便住不然你如何赶得我走楊林道只恐小弟
是凡胎濁骨的人比不得兄長神體戴宗道不妨是我的這法諸人
都帶得作用了時和我一般行只是我自吃素並無妨碍當時取兩
個甲馬替楊林縛在腿上戴宗也只縛了兩個作用了神行法吹口
氣在上面兩個輕輕地走了去要𦂳要慢都隨着戴宗行兩個於路
閒說些江湖上的事𨿽只見緩緩而行正不知走了多少路兩個行
到巳牌時分前面來到一個去處四圍都是高山中間一條驛路楊
林却自認得便對戴宗說道哥哥此間地名喚做飮馬川前面兀那
高山裏常常有大夥在内近日不知如何因爲山勢秀麗水繞峰環
以此喚做飮馬川兩個正來到山邉時只聽得忽地一聲鑼響戰鼓
亂鳴走出一二百小嘍囉攔住去路當先擁着兩籌好漢各挺一條

朴刀大喝道行人湏住脚你兩個是甚麽鳥人那里去的會事的快
把買路錢來饒你兩個性命楊林笑道哥哥你看我結果那呆鳥撚
着筆管鎗搶將入去那兩個頭領見他來得兇走近前來看了上首
的那個便呌道且不要動手兀的不是楊林哥哥麽楊林見了却𦂯
認得上首那個大漢提着軍噐向前剪拂了便喚下首這個長漢都
來施禮罷楊林請過戴宗說道兄長且來和這兩個弟兄相見戴宗
問道這兩個壯士是誰如何認得賢弟楊林便道這個認得小弟的
好漢他原是盖天軍襄陽府人氏姓鄧名飛爲他𩀱睛紅赤江湖上
人都喚他做火眼狻猊能使一條鉄鏈人皆近他不得多曾合夥一
别五年不曾見面誰想今日他却在這里相遇着鄧飛便問道楊林
哥哥這位兄長是誰必不是等閒人也楊林道我這仁兄是梁山泊
好漢中神行太保戴宗的便是鄧飛聽了道莫不是江州的戴院長

能行八百里路程的戴宗荅道小可便是那兩個頭領慌忙剪拂道
平日只聽得說大名不想今日在此拜識尊顔戴宗看那鄧飛時生
得如何有詩爲証
　原是襄陽𨵿撲漢　江湖飄蕩不思歸　多飡人肉𩀱睛赤　火
　眼狻猊是鄧飛
當下二位壯士施禮罷戴宗又問道這位好漢高姓大名鄧飛道我
這兄弟姓孟名康祖貫是真定州人氏善造大小船𨾏原因押送花
石綱要造大船嗔怪這提調官催併責罰他把本官一時殺了棄家
迯走在江湖上綠林中安身巳得年乆因他長大白浄人都見他一
身好肉體起他一個綽號呌他做玉幡竿孟康戴宗見說大喜看那
孟康時怎生模樣有詩爲証
　能攀強弩衝頭陣　善造艨艟越大江　真州妙手樓船匠　白

　玉幡竿是孟康
當時戴宗見了二人心中甚喜四籌好漢說話間楊林問道二位兄
弟在此聚義幾時了鄧飛道不瞞兄長說也有一年之上只近半載
之前在這直西地面上遇着一個哥哥姓裴名宣祖貫是京兆府人
氏原是本府六案孔兄出身及好刀筆爲人忠直聰明分毫不肯苟
且本處人都稱他鉄面孔目亦會拈鎗使棒舞劍輪刀智勇足備爲
因朝廷除將一貟貪濫知府到來把他𪨆事刺配沙門島從我這里
經過被我們殺了防送公人救了他在此安身聚集得三二百人這
裴宣極使得好𩀱劍譲他年長見在山寨中爲主煩請二位義士同
往小寨相會片時便呌小嘍囉牽過馬來請戴宗楊林都上了馬四
騎馬望山寨來行不多時早到寨前下了馬裴宣巳有人報知連忙
出寨降階而接戴宗楊林看裴宣時果然好表人物生得肉白肥胖

四平八穩心中暗喜怎見得有詩爲証
　問事時智巧心靈　落筆處神號鬼哭　心平恕毫髮無私　稱
　裴宣鉄面孔目
當下裴宣出寨來降階迎接邀請二位義士到聚義㕔上俱各講禮
罷謙讓戴宗正面坐了次是裴宣楊林鄧飛孟康五籌好漢賓主相
待坐定筵宴當日大吹大擂飮酒一團和氣看官聽說這也都是地
煞星之數時節到來天幸自然義聚相逢衆人吃酒中間戴宗在筵
上說起晁宋二頭領招賢納士結議天下四方豪傑待人接物一團
和氣仗義疎財許多好處衆頭領同心協力八百里梁山泊如此雄
壯中間宛子城蓼兒洼四下里都是茫茫烟水更有許多兵馬何愁
官兵到來只管把言語說他三個裴宣囘道小弟寨中也有三百來
人馬財賦亦有十餘輛車子粮食草料不算倘若仁兄不棄微賤時

引薦于大寨入夥愿聽號令效力未知尊意若何戴宗大喜道晁宋
二公待人接納並無異心更得諸公相助如錦上添花若果有此心
可便收拾下行李待小可和楊林去薊州見了公孫勝先生囘來那
時一同扮做官軍星夜前徃衆人大喜酒至半酣移去後山斷金亭
上看那飮馬川景致吃酒端的好個飮馬川但見
　一望茫茫野水週𢌞隠隠青山幾多老樹映殘霞數片綵雲飄遠
　□荒田寂寞應無稚子看牛古渡凄凉那得奚人飲馬只好強人
安寨柵偏宜好漢展旌旗
戴宗看了這飮馬川一派山景喝啋道好山好水真乃秀麗你等二
位如何來得到此鄧飛道原是幾個不成材小厮們在這里屯札後
被我兩個來奪了這個去處衆皆大笑五籌好漢吃得大醉裴宣起
身舞劒飮酒戴宗稱賛不巳至晚各自囘寨内安歇次日戴宗定要

和楊林下山三位好漢苦留不住相送到山下作别自囘寨𥚃來收
拾行裝整理動身不在話下且說戴宗和楊林離了飮馬川山寨在
路曉行夜住早來到薊州城外投個客店安歇了楊林便道哥哥我
想公孫勝先生是個出家人必是山間林下村落中住不在城𥚃戴
宗道說得是當時二人先到城外一到處詢問公孫勝先生下落消
息並無一個人曉得他住了一日次早起來又去遠近村坊街市訪
問人時亦□一個認得兩個又囘縣中歇了第三日戴宗道敢怕城
中有人認得他當日和楊林却入薊州城𥚃來𪨆他兩個𪨆問老成
人時都道不認得敢不是城中人只怕是外縣名山大刹居住楊林
正行到一個大街只見遠遠地一派鼓樂迎將一個人來戴宗楊林
立在街上看時前面兩個小牢子一個馱着許多禮物花紅一個捧
着若干叚子采繒之物後面青羅傘下罩着一個押獄劊子那人生

得好表人物露出藍靛般一身花綉兩眉入鬂鳳眼朝天淡黄面皮
細細有幾根髭髯那人祖貫是河南人氏姓楊名雄因跟一個叔伯
哥哥來薊州做知府一向流落在此續後一個新任知府却認得他
因此就叅他做兩院押獄兼充市曹行刑劊子因爲他一身好武藝
面貌微黄以此人都稱他做病関索楊雄有一首臨江仙詞单道着
楊雄好處但見
　兩臂雕青鐫嫩玉頭巾環眼嵌玲瓏鬂邉愛揷翠芙蓉背心書劊
　字𥘎串染猩紅問事㕔前逞手叚行刑處刀利如風微黄面色細
　眉濃人稱病関索好漢是楊雄
當時楊雄在中間走着背後一個小牢子擎着鬼頭靶法刀原來𦂯
去市心𥚃决刑了囘來衆相識與他掛紅賀喜送囘家去正從戴宗
楊林面前迎將過來一簇人在路口攔住了把盞只見側首小路里

又撞出七八個軍漢來爲頭的一個呌做踢殺羊張保這漢是薊州
守御城池的軍帶着這幾個都是城𥚃城外時常討閑錢使的破落
戸漢子官司累次柰何他不攺爲見楊雄原是外鄕人來薊州有人
惧怕他因此不怯氣當日正見他賞賜得許多叚匹帶了這幾個沒
頭神吃得半醉却好赶來要惹他又見衆人攔住他在路口把盞那
張保撥開衆人鑚過面前呌道節級拜揖楊雄道大哥來吃酒張保
道我不要酒吃我特來問你借百十貫錢使用楊雄道𨿽是我認得
大哥不曾錢財相交如何問我借錢張保道你今日詐得百姓許多
財物如何不借我些楊雄應道這都是别人與我做好看的怎麽是
詐得百姓的你來放刁我與你軍衛有司各無統属張保不應便呌
衆人向前一閧先把花紅叚子都搶了去楊雄呌道這厮們無禮却
待向前打那搶物事的人被張保匹胸帶住背後又是兩個來拖住

了手那幾個都動起手來小牢子們各自囘避了楊雄被張保并兩
個軍漢逼住了施展不得只得忍氣解拆不開正閙中間只見一條
大漢挑着一擔柴來看見衆人逼住楊雄動惮不得那大漢看了路
見不平便放下柴擔分開衆人前來勸道你們因甚打這節級那張
保睜起眼來喝道你這打脊餓不死凍不殺的乞丐敢來多管那大
漢大怒焦燥起來將張保匹頭只一提一交攧翻在地那幾個幇閒
的見了却待要來動手早被那大漢一拳一個都打的東倒西歪楊
雄方𦆵脫得身把出本事來施展動一對拳頭撺梭相似那幾個破
落戸都打翻在地張保尷尬不是頭扒將起來一直走了楊雄忿怒
大踏步赶將去張保跟着搶包袱的走楊雄在後面追着赶轉小巷
去了那大漢兀自不歇手在路口𪨆人厮打戴宗楊林看了暗暗地
喝采道端的是好漢此乃路見不平拔刀相助眞壯士也有詩爲証

　路見不平眞可怒　拔刀相助是英雄　那堪石秀真豪傑　慷
　慨相投入夥中
當時戴宗楊林向前邀住勸道好漢且看我二人薄面且罷休了兩
個把他扶勸到一個巷内楊林替他挑了柴擔戴宗挽住那漢手邀
入酒店𥚃來楊林放下柴擔同到閣兒𥚃面那大漢叉手道感蒙二
位大哥解救了小人之禍戴宗道我弟兄兩個也是外鄉人因見壯
士仗義之心只恐足下拳手太重誤傷人命特地做這個出塲請壯
士酌三盃到此相會結義則個那大漢道多得二位仁兄解拆小人
這塲却又蒙賜酒相待實是不當楊林便道四海之内皆兄弟也有
何傷乎且請坐戴宗相譲那漢那里肯僣上戴宗楊林一代坐了那
漢坐于對席呌過酒保楊林身邉取出一兩銀子來把與酒保道不
必來問但有下飯只顧買來與我們吃了一𤼵總筭酒保接了銀子

去一面鋪下菜蔬菓品案酒之類三人飮過數盃戴宗問道壯士高
姓大名貴鄕何處那漢荅道小人姓石名秀祖貫是金陵建康府人
氏自小學得些鎗棒在身一生執意路見不平但要去相助人都唤
小弟作拚命三郎因隨叔父來外鄕販羊馬賣不想叔父半途亡故
消折了本錢還鄕不得流落在此薊州賣柴度日既蒙拜識當以實
告戴宗道小可兩個因來此間幹事得遇壯士如此豪傑流落在此
賣柴怎能勾𤼵跡不若挺身江湖上去做個下半世快樂也好石秀
道小人只會使些鎗棒别無甚本事如何能勾𤼵逹快樂戴宗道這
般時節認不得真一者朝廷不明二乃奸臣閉塞小可一個薄識因
一口氣去投奔了梁山泊宋公明入夥如今論秤分金銀換套穿衣
服只等朝廷招安了早晚都做個官人石秀嘆口氣道小人便要去
也無門路可進戴宗道壯士若肯去時小可當以相薦石秀道小人

不敢拜問二位官人貴姓戴宗道小可姓戴名宗兄弟姓楊名林石
秀道江湖上聽的說個江州神行太保莫非正是足下戴宗道小可
便是呌楊林身邉包袱内取一錠十兩銀子送與石秀做本錢石秀
不敢受再三謙讓方𦂯收了作謝二人藏在身邉𦆵知道他是梁山
泊神行太保正欲要和戴宗楊林說些心腹之話投托入夥只聽的
外面有人𪨆問入來三個看時却是楊雄帶領着二十餘人都是做
公的赶入酒店𥚃來戴宗楊林見人多吃了一驚閙閧兩個慌忙走
了石秀起身迎住道節級那里去來楊雄便道大哥何處不𪨆你却
在這里飮酒我一時被那厮封住了手施展不得多蒙足下氣力救
了我這塲便宜一時間只顧赶了那厮去奪他包袱却撇了足下這
夥兄弟聽得我厮打都來相助依還奪得搶去的花紅叚匹囘來只
𪨆足下不見却𦆵有人說道兩個客人勸他去酒店𥚃吃酒因此𦆵

得知特地𪨆將來石秀道却𦆵是兩個外鄕客人邀在這里酌三盃
說些閑話不知節級呼喚楊雄大喜便問道足下高姓大名貴鄕何
處因何在此石秀荅道小人姓石名秀祖貫是金陵建康府人氏平
生性直路見不平便要去舎命相䕶以此都喚小人做拚命三郎因
隨叔父來此地販賣羊馬不期叔父半途亡故消折了本錢流落在
此薊州賣柴度日楊雄看石秀時果然好個壯士生得上下相等有
首西江月詞单道着石秀好處但見
　身似山中猛虎性如火上澆油心雄膽大有機謀到處逢人搭救
　全仗一條桿棒只憑兩個拳頭掀天聲價滿皇州拚命三郎石秀
當下楊雄又問石秀道却𦆵和足下一處飮酒的客人何處去了石
秀道他兩個見節級帶人進來只道相閙以此去了楊雄道恁地時
先喚酒保取兩甕酒來大碗呌衆人一家三碗吃了去明日却得來

相會衆人都吃了酒自去散了楊雄便道石家三郎你休見外想你
此間必無親眷我今日就結義你做個弟兄如何石秀見說大喜便
說道不敢動問節級貴庚楊雄道我今年二十九歲石秀道小弟今
年二十八歲就請節級坐受小弟拜爲哥哥石秀拜了四拜楊雄大
喜便呌酒保安排飮饌酒果來我和兄弟今日吃個𥁞醉方休正飮
酒之間只見楊雄的丈人潘公帶領了五七個人直𪨆到酒店𥚃來
楊雄見了起身道泰山來做甚麽潘公道我聽得你和人厮打特地
𪨆將來楊雄道多謝這個兄弟救䕶了我打得張保那厮見影也害
怕我如今就認義了石家兄弟做我兄弟潘公呌好好且呌這幾個
弟兄吃碗酒了去楊雄便呌酒保討酒來衆人三碗吃了去便教潘
公中間坐了楊雄對席上首石秀下首三人坐下酒保自來斟酒潘
公見了石秀這等英雄長大心中甚喜便說道我女婿得你做個兄

弟相幇也不枉了公門中出入誰敢欺負他又問道叔叔原曾做甚
買賣道路石秀道先父原是操刀屠戸潘公道叔叔曾省得殺牲口
的勾當麽石秀笑道自小吃屠家飯如何不省得宰殺牲口潘公道
老漢原是屠戸出身只因年老做不得了止有這個女婿他又自一
身入官府差遣因此撇了這行衣飯三人酒至半酣計筭了酒錢石
秀將這擔柴也都准了三人取路囘來楊雄入得門便呌大嫂快來
與這叔叔相見只見布簾𥚃面應道大哥你有甚叔叔楊雄道你且
休問先出來相見布簾起處搖搖擺擺走出那個婦人來生得如何
石秀看時但見
　黑鬒鬒鬂兒細彎彎眉兒光溜溜眼見香噴噴口兒直隆隆鼻兒
　紅乳乳腮兒粉瑩瑩臉兒輕嬝嬝身兒玉纖纖手兒一捻捻腰兒
　軟膿膿肚兒竅尖尖脚兒花簇簇鞋兒肉妳妳胸兒白生生腿見

　更有一件窄湫湫𦂳掐掐紅鮮鮮黑稠稠正不知是甚麽東西有
　詩爲証
　二八佳人體似酥　腰間仗劍斬愚夫　𨿽然不見人頭落　暗
　𥚃教君骨髓枯
原來那婦人是七月七日生的因此小字喚做巧雲先嫁了一個吏
員是薊州人喚做王押司兩年前身故了方𦆵晚嫁得楊雄未及一
年夫妻石秀見那婦人出來慌忙向前施禮道嫂嫂請坐石秀便拜
那婦人道奴家年輕如何敢受禮楊雄道這個是我今日新認義的
兄弟你是嫂嫂可受半禮當下石秀推金山倒玉柱拜了四拜那婦
人還了兩禮請入來𥚃面坐地收拾一間空房教叔叔安歇不在話
下過了一宿話休絮煩次日楊雄自出去應當官府分付家中道安
排石秀衣服巾幘客店内有些行李包褁都教去取來楊雄家𥚃安

放了却說戴宗楊林自酒店𥚃看見那夥做公的入來𪨆訪石秀閙
閧𥚃兩個自走了囘到城外客店中歇了次日又去𪨆問公孫勝兩
日絶無人認得又不知他下落住處兩個商量了且囘去要使再來
𪨆訪當日收拾了行李便起身離了薊州自投飮馬川來和裴宣鄧
飛孟康一行人馬扮作官軍星夜望梁山泊來戴宗要見他功勞又
糾合得許多人馬上山這叚話下來接着再說看楊雄的丈人潘公
自和石秀商量要開屠宰作坊潘公道我家後門頭是一條斷路小
巷又有一間空房在後面那裏井水又便可做作坊就教叔叔做房
安歇在𥚃面又好照管石秀見了也喜端的便益潘公再𪨆了個舊
時識熟副手只央叔叔掌管帳目石秀應承了呌了副手便把大青
大綠粧㸃起肉案子水盆砧頭打磨了許多刀杖整頓了肉案打併
了作坊猪圈赶上十數個肥猪選個吉日開張肉鋪衆鄰舎親戚都

來掛紅賀喜吃了一兩日酒楊雄一家得石秀開了店都歡喜自此
無話一向潘公石秀自做買賣不覺光隂迅速又早過了兩個月有
餘時值秋殘冬到石秀𥚃𥚃外外身上都換了新衣穿着石秀一日
早起五更出外縣買猪三日了方囘家來只見鋪店不開却到家𥚃
看時肉案砧頭也都收過了刀仗家火亦藏過了石秀是個精細的
人看在肚𥚃便省得了自心中忖道常言人無千日好花無百日紅
哥哥自出外去當官不管家事必然嫂嫂見我做了這些衣裳以定
背後有說話又見我兩日不囘必有人搬口弄舌想是疑心不做買
賣我休等他言語出來我自先辭了囘鄕去休自古道那得長遠心
的人石秀巳把猪赶在圈𥚃却去房中換了脚手收拾了包褁行李
細細冩了一本清帳從後面入來潘公巳安排下些素酒食請石秀
坐定吃酒潘公道叔叔遠出勞心自赶猪來辛苦石秀道禮當丈丈

且收過了這本明白帳目若上面有半㸃私心天地誅滅潘公道叔
叔何故出此言並不曾有個甚事石秀道小人離鄉五七年了今欲
要囘家去走一遭特地交還帳目今晚辭了哥哥明早便行潘公聽
了大笑起來道叔叔差矣你且住聽老漢說那老子言無數句話不
一席有分教報恩壯士提三尺破戒沙門䘮九泉畢竟潘公對石秀
說出甚言語來且聽下囘分解
　　總評
　拚命三郎是箇漢子一刀兩斷再無葛藤却又精細所稱智勇足
　俻者楊雄一見便□他爲弟亦自具眼到底得他氣力豪傑相逢
　多是如此

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳四十四卷（終）


