鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之七十二
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第七十二囘
　　　柴進簮花入禁院　李逵元夜閙東京
　　詩曰
　聖主憂民記四凶　施行端的有神功　等閑冒籍來宫内　造
　次簮花入禁中　潜向御屏剜姓字　更乘明月展英雄　縱横
　到處無人敵　誰向斯時竭寸裏
話說當日宋江在忠義堂上分撥去看燈人數我與柴進一路史進
與穆弘一路魯智深與武松一路朱仝與劉唐一路只此四路人去
其餘𥁞數在家守寨李逵便道說東京好燈我也要去走一遭宋江
道你如何去得李逵守死要去那𥚃執拗得他住宋江道你既然要

去不許你惹事打扮做伴當跟我就呌燕青也走一遭專和李逵作
伴看官聽說宋江是箇文面的人如何去得京師原來𨚫得神醫安
道全上山之後𨚫把毒藥與他㸃去了後用好藥調治起了紅疤再
要良金美玉碾爲細末每日塗搽自然消磨去了那醫書中說美玉
滅㿀正此意也當日先呌史進穆弘扮作客人去了次後便使魯智
深武松扮作行脚僧行去了再後朱仝劉唐也扮做客商去了各人
跨腰刀提朴刀都藏暗噐不必得說且說宋江與柴進扮作閑凉官
再呌戴宗扮作承局也去走一遭有些緩急好來飛報李逵燕青扮
伴當各挑行李下山衆頭領都送到金沙灘餞行軍師吳用再三分
付李逵道你閑常下山好歹惹事今畨和哥哥去東京看燈非比閑
時路上不要吃酒十分小心在意使不得徃常性格若有衝撞弟兄
們不好厮見難以相聚了李逵道不索軍師憂心我這一遭並不惹

事相别了取路登程抹過濟州路經滕州取單州上曹州來前望東
京萬壽門外𪨆一個客店安歇下了宋江與柴進商議此是正月十
一日的話宋江道明日白日裏我斷然不敢入城直到正月十四日
夜人物喧嘩此時方可入城柴進道小弟明日先和燕青入城中去
探路一遭宋江道最好次日柴進穿一身整整齊齊的衣服頭上巾
幘新鮮脚下鞋襪乾净燕青打扮便是不俗兩箇離了店肆看城外
人家時家家熱閙户户喧嘩都安排慶賞元宵各作賀太平風景來
到城門下並是没人阻當果然好座東京去處怎見得
　州名汴水府號頭封逶迤接吳楚之𫒗延亘連齊魯之地周公建
　國畢公阜攺作京師兩晋春秋梁惠王稱爲魏國層疊臥牛之勢
　按上界戊巳中央崔嵬伏虎之形象周天二十八宿王堯九讓華
　夷太宗一遷墓業元宵景致鰲山排萬盞華燈夜月樓臺鳳輦降

　三山瓊島金明池上王春柳小苑城邉四季花十萬里魚龍變化
　之鄉四百座軍州輻輳之地黎庶𥁞歌豊稔曲嬌娥齊唱太平詞
　坐香車佳人仁女蕩金鞭公子王孫天街上𥁞列珠璣小巷内遍
　盈羅𦂶靄靄祥雲籠紫閣融融瑞氣罩樓臺
當下柴進燕青兩箇入得城來行到御街上徃來看翫轉過東華門
外見酒肆茶坊不計其數徃來錦衣花帽之人紛紛濟濟各有服色
都在茶坊酒肆中坐地柴進引着燕青逕上一箇小小酒樓臨街占
箇閣子凭欄望時見班直人等多從内裏出入幞頭邉各簮翠葉花
一朶柴進喚燕青附耳低言你與我如此如此燕青是箇㸃頭㑹意
的人不必細問火急下樓出得店門恰好迎着箇老成的班直官燕
青唱箇喏那人道面生全不曽相識燕青說道小人的東人和觀察
是故交特使小人來相請原來那班直姓王燕靑道莫非足下是張

觀察那人道我自姓王燕青隨口應道正是教小人請王觀察貪慌
忘記了那王觀察跟隨着燕青來到樓上燕青揭起簾子對柴進道
請到王觀察來了燕青接了手中執色柴進邀入閣兒裏相見各施
禮罷王班直看了柴進半晌𨚫不認得說道在下眼拙失望了足下
適蒙呼喚愿求大名柴進笑道小弟與足下童稚之交且未可說兄
長熟思之一壁便呌取酒肉來與觀察小酌酒保安排到餚饌菓品
燕青斟酒慇懃相勸酒至半酣柴進問道觀察頭上這朶翠花何意
那王班直道今上天子慶賀元宵我們左右内外共有二十四人通
類有五千七八百人每人皆賜衣襖一領翠葉金花一枝上有小小
金牌一箇鑿着與民同樂四字因此每日在這里聽候㸃視如有宫
花錦襖便能勾入内裏去柴進道在下却不省得又飮了數盃柴進
便呌燕青你自去與我鏇一杯熱酒來吃無移時酒到了柴進便起

身與王班直把盞道足下飮過這杯小弟敬酒方才達知姓氏王班
直道在下實想不起愿求大名王班直拿起酒來一飮而盡恰𦆵吃
罷口角流涎兩脚騰空倒在凳上柴進慌忙去了巾幘衣服靴襪却
脫下王班直身上錦襖踢串鞋胯之類從頭穿了帶上花帽拏了執
色分付燕青道酒保來問時只說這觀察醉了那官人未囘燕青道
不必分付自有道理支吾且說柴進離了酒店直入東華門去看那
内庭時真乃人間天上但見
　祥雲籠鳳闕瑞靄罩龍樓琉璃瓦砌鴛鴦龜背簾垂翡翠正陽門
　逕通黄道長朝殿端拱紫垣渾儀臺占筭星辰待漏院班分文武
　墻塗椒粉絲絲綠柳拂飛甍殿繞欄楯簇簇紫花迎步輦恍疑身
　在蓬萊島彷彿神遊兠率天
柴進去到内裏但過禁門爲有服色無人阻當直到紫宸殿轉過文

德殿都看殿門各有金鎻鎻着不能勾進去且轉過凝暉殿從殿邉
轉將入去到一箇偏殿牌上金書睿思殿三字此是官家看書之處
側首開着一扇朱紅槅子柴進閃身入去看時見正面鋪着御座兩
邉几案上放着文房四寳象管筆花箋龍墨端溪硯書架上𥁞是群
書各挿着牙籤莫知其數正面屏風上堆青疊綠𦘕着山河社稷混
一之圖轉過屏風後面但見素白屏風上御書四大寇姓名寫着道
　山東宋江　淮西王慶　河北田虎　江南方臘
柴進看了四大寇姓名心中暗忖道國家被我們擾害因此如常記
心寫在這里便去身邉㧞出暗噐正把山東宋江那四箇字刻將下
來慌忙出殿隨後早有人來柴進便離了内苑出了東華門囬到酒
樓上看那王班直時尚未醒來依舊把錦衣花帽服色等項都放在
閣兒内柴進還穿了依舊衣服喚燕靑和酒保計筭了酒錢剩下十

數貫錢就賞了酒保臨下樓來分付道我和王觀察是弟兄恰𦆵他
醉了我替他去内𥚃㸃名了囘來他還未醒我却在城外住恐怕悞
了城門剩下錢都賞你他的服色號衣都在這里酒保道官人但請
放心男女自伏侍柴進燕青離得酒店逕出萬壽門去了王班直到
晚起來見了服色花帽都有但不知是何意酒保說柴進的話王班
直似醉如痴囘到家中次日有人來說睿思殿上不見山東宋江四
箇字今日各門好生把得鉄桶般𦂳出入的人都要十分盤詰王班
直情知是了那里敢說再說柴進囘到店中對宋江備細說内宫之
中取出御書大寇山東宋江四字與宋江看罷嘆息不巳十四日晚
宋江别了一干人入城看燈怎見得好箇東京有古樂府一篇单道
東京勝㮣
　一生梁王𥘉分晉地䨇魚正照夷門臥牛城濶相接四邊村多少

　金明陳迹上林苑花發三春綠楊外溶溶汴水千里接龍津潘樊
　接上酒九重宫殿鳳闕天閽東風外笙歌瞭喨堪聞御路主公卿
　宰相天街畔帝子王孫堪闔𦘕山河社稷千古汴京尊
故宋時東京果是天下第一國都繁華富貴出在道君皇帝之時當
日黄昏明月從東而起天上並無雲翳宋江柴進扮作閑凉官戴宗
扮作承局燕青扮爲小閑只留李逵看房四箇人襍在社火隊裏取
路閧入封贈門來遍翫六街三市果然夜煖風和正好遊戲轉過馬
行街來家家門前扎縛燈棚賽懸燈火照耀如同白日正是樓臺上
下火照火車馬徃來人看人四箇轉過御街見兩行都是煙月牌來
到中間見一家外懸靑布幙𥚃掛斑竹簾兩邊盡是碧紗窓外掛兩
面牌牌上各有五箇字寫道歌舞神仙女風流花月魁宋江見了便
入茶坊裏來吃茶問茶博士道前面角妓是誰家茶博士道這是東

京上㕔行首喚做李師師間壁便是趙元奴家宋江道莫不是和今
上打得熱的茶博士道不可高聲耳目覺近宋江便喚燕青付耳低
言道我要見李師師一靣暗里取事你可生箇宛曲入去我在此間
吃茶等你宋江自和柴進戴宗在茶坊𥚃吃茶𨚫說燕青徑到李師
師門首揭開靑布幙掀起斑竹簾轉入中門見掛着一碗鴛鴦燈下
靣犀皮香桌兒上放着一箇博山古銅香爐爐内細細噴出香來兩
壁上掛着四幅名人山水畫下設四把犀皮一字交椅燕靑見無人
出來轉入天井裏靣又是一個大客位鋪着三座香楠木雕花玲瓏
小床鋪着落花流水紫錦褥懸掛一架玉棚好燈擺着異樣古董燕
靑微微咳嗽一聲只見屏風背後轉出一箇婭環來見燕青道箇萬
福便問燕青哥哥高姓那里來燕青道相煩姐姐請出媽媽來小閑
自有話說梅香入去不多時轉出李媽媽來燕青請他坐了納頭四

拜李媽媽道小哥高姓燕青答道老娘忘了小人是張乙兒的兒子
張閑的便是從小在外今日方歸原來世上姓張姓李姓王的最多
那虔婆思量了半晌又是燈下認人不仔細猛然省起呌道你不是
太平橋下小張閑麽你那里去了許多時不來燕青道小人一向不
在家不得來相望如今伏侍箇山東客人有的是家私說不能盡他
是箇燕南河北第一箇有名財主來此間做些買賣一者就賞元宵
二者來京師省親三者就將貨物在此做買賣四者要求見娘子一
靣怎敢說來宅上出入只求同席一飮稱心滿意不是小閑買賣那
人實有千百兩金銀欲送與宅上那虔婆是箇好利之人愛的是金
資聽的燕青這一席話便動其心忙呼李師師出來與燕青厮見燈
下看時端的有況魚落鴈之容閉月羞花之貌燕青見了納頭便拜
有詩爲証

　　少年聲價冠青樓　玉貌花顔世罕儔　萬乘當時𡸁睿眷
　　何慚壯士便低頭
那虔婆說與備細李師師道那員外如今在那里燕青道只在前靣
對門茶坊裏李師師便道請過寒舍拜茶燕青道不得娘子言語不
敢擅進虔婆道快去請來燕青逕到茶坊裏耳邉道了消息戴宗取
些錢還了茶博士三人跟着燕青逕到李師師家内入得中門相接
請到大客位裏李師師歛手向前動問起居道適間張閑多談大雅
今辱左顧𦂶閣生光宋江答道山僻之客孤陋寡聞得覩花容生平
幸甚李師師便邀請坐又問道這位官人是足下何人宋江道此是
表弟葉廵檢就呌戴宗拜了李師師宋江柴進居左客席而坐李師
師右邉主位相陪妳子奉茶至李師師親手與宋江柴進戴宗燕青
換盞不必說那盞茶的香味細欺雀舌香勝龍涎茶罷收了盞托欲

叙行藏只見妳子來報官家來到後靣李師師道其實不敢相留來
日駕幸上淸宫必然不來𨚫請諸位到此少敘三杯以洗泥塵宋江
喏喏連聲帶了三人便行出得李師師門來與柴進道今上兩箇表
子一箇李師師一箇趙元奴𨿽然見了李師師何不再去趙元奴家
走一遭宋江逕到茶坊間壁揭起簾幙張閑便請趙婆出來說話燕
青道我這兩箇官人是山東巨富客商要見娘子一靣一百兩花銀
相送趙婆道恰恨我女兒没緣不快在牀出來相見不得宋江道如
此𨚫再來求見趙婆相送出門作别了四箇且出小御街逕投天漢
橋來看鰲山正打從樊樓前過聽得樓上笙簧聒耳鼓樂喧天燈火
凝眸遊人似蟻宋江柴進也上樊樓𪨆箇閣子坐下取些酒食餚饌
也在樓上賞燈飮酒吃不到數杯只聽得隔壁閣子内有人作歌道
　　浩氣冲天貫斗牛　英氣事業未曽酧　手提三尺龍泉歛

　　不斬奸邪誓不休
宋江聽得慌忙過來看時𨚫是九紋龍史進没遮攔穆弘在閣子内
吃得大醉口出狂言宋江走近前來喝道你這兩箇兄弟嚇殺我也
快筭還酒銭連忙出去早是遇着我若是做公的聽得這塲横禍不
小誰想你這兩箇兄弟也這般無知麄造快出城不可遲滯明日看
了正燈連夜便囘只此十分好了莫非弄得撅撒了史進穆弘默默
無言便呌酒保筭還了酒銭兩箇下樓取路先投城外去了宋江與
柴進四人微飲三杯少添春色戴宗計筭還了酒銭四人拂袖下樓
逕到萬壽門來客店内敲門李逵困眼睁開對宋江道哥哥不帶我
來也罷了既帶我來却敎我看房悶出鳥來你們都自去快活宋江
道爲你生性不善面貌醜惡不争帶你入城只恐因而惹禍李逵便
道則不帶我去便了何消得許多推故幾曽見我那里嚇殺了别人

家大的小的宋江道只有明日十五日這一夜帶你入去看罷了正
燈連夜便囘李逵呵呵大笑過了一夜次日正是上元節候天色晴
明得好看看傍晚慶賞元宵的人不知其數古人有一篇絳都春詞
单道元宵景致
　融和初報乍瑞靄霽色皇都春早翠幰競飛玉勒争馳都聞道鰲
　山彩結蓬萊島向晚色䨇龍啣照絳霄樓上彤芝盖底仰贍天表
　縹緲風傳帝樂慶玉殿共賞群仙同到迤𨓦御香飄滿人間開嬉
　笑一㸃星毬小漸隱隱鳴稍聲杳遊人月下歸來洞天未暁
這一篇詞稱頌着道君皇帝慶賞元宵與民同樂此時國富民安上
農樂業當夜宋江與同柴進依前扮作閑客引了戴宗李逵燕青共
五箇人逕從萬壽門來是夜𨿽無夜禁各門頭目軍士全付披掛都
是戎裝貫帶弓弩上弦刀劍出銷擺布得甚是嚴整高太尉自引鉄

騎馬軍五千在城上𪨆禁宋江等五人向人叢𥚃挨挨搶搶直到城
𥚃先喚燕靑付耳低言與我如此如此只在夜來茶坊裡相等燕靑
逕徃李師師家扣門李媽媽李行首都出來接見燕靑便說道煩達
員外休怪官家不時間來此私行我家怎敢輕慢燕靑道主人再三
上覆媽媽啓動了花魁娘子山東海僻之地無甚罕希之物便有些
出産之物將來也不中意只敎小人先送黄金一百兩與娘子打些
頭首噐皿權當人事隨後别有罕物再當拜送李媽媽問道如今員
外在那里燕靑道只在巷口等小人送了人事同去看燈世上虔婆
愛的是銭財見了燕靑取出那火炭也似金子兩塊放在面前如何
不動心便道今日上元佳節我母子們𨚫待家筵數杯若是員外不
棄肯到貧家少敘片時不知肯來也不燕青道小人去請無有不來
說罷轉身囘到茶坊說與宋江這話頭隨卽都到李師師家宋江敎

戴宗同李逵出在門前等三箇人入到裏面大客位裏李師師接着
拜謝道員外識荆之初何故以厚禮見賜𨚫之不恭受之太過宋江
答道山僻村野絶無罕物但送些小微物表情而巳何勞花鬼娘子
致謝李師師邀請到一箇小小閣兒裏分賔坐定妳子侍婢捧出珍
異菓子濟楚菜蔬希竒按酒甘美肴饌盡用定噐擺一春臺李師師
執盞向前拜道夙世有緣今夕相遇二君草草杯盤以奉長者宋江
道在下山鄉𨿽有貫百浮銭未曽見此富貴花鬼風流蕴藉名播寰
宇求見一靣如登天之難何况促膝笑談親賜杯酒李師師道員外
見愛奬譽太過何敢當此都勸罷酒呌妳子將小小金杯廵篩但是
李師師說些街市俊俏的話皆是柴進囘答燕靑立在邉頭和閧取
笑酒行數廵宋江口滑揎拳裸袖㸃㸃指指把出梁山泊手叚來柴
進笑道表兄從來酒後如此娘子勿笑李師師道酒以合懽何拘于

禮婭環說道門前兩箇伴當一箇黄髭鬚且是生的怕人在外面喃
喃訥訥地駡宋江道與我喚他兩箇入來只見戴宗引着李逵到閣
子前李逵見宋江柴進與李師師對坐飮酒自肚裡有五分没出好
氣睁圓怪眼直矁他三箇李師師便問道這漢是誰恰似土地廟裏
對判官立地的小鬼衆人都笑李逵不省得他説宋江答道這箇是
家生的孩兒小李那師師笑道我倒不打𦂳辱摸了太白學士宋江
道這厮𨚫有武藝挑得三二百斤擔子打得三五十人李師師呌取
大銀賞鍾各與三鍾戴宗也吃三鍾燕青只怕他口出訛言先打抹
他和戴宗依原去門前坐地宋江道大丈夫飮酒何用小杯就取過
賞鍾連飮數鍾李師師低唱蘇東坡大江西水詞宋江乘着酒興索
紙筆來磨得墨濃蘸得筆飽拂開花箋對李師師道不才亂道一詞
盡訴胸中鬱結呈上花鬼尊聽當下宋江落筆遂成樂府詞一首道

是
　天南地北問乾坤何𠁅可容狂客借得山東煙水寨來買鳳城春
　色翠袖圍香絳綃籠雪一笑千金值神仙體態薄倖如何消得想
　蘆葉灘頭蓼花汀畔皓月空凝碧六六鴈行連八九只等金鷄消
　息義膽包天忠肝盖地四海無人識離愁萬種醉鄉一夜頭白
寫畢遞與李師師反復看了不暁其意宋江只要等他問其備細𨚫
把心腹衷曲之事告訴只見妳子來報官家從地道中來至後門李
師師忙道不能遠送切乞恕罪自來後門接駕妳子婭環連忙收拾
過了杯盤什物扛過臺桌酒掃亭軒宋江等都未出來𨚫閃在黒暗
𠁅張見李師師拜在靣前奏道起居聖上龍體勞困只見天子頭戴
軟紗唐巾身穿滚龍袍說道寡人今日幸上淸宫方囘敎太子在宣
德殿賜萬民御酒令御弟在千步廊買市約下楊太尉乆等不至寡

人自來爱卿近前與朕攀話有詩爲証
　　鐵鎻星橋爛不收　翠華深夜幸靑樓　六宫多少如花女
　　𨚫與倡婬賤軰遊
宋江在黒地裏說道今畨挫過後次難逢俺三箇何不就此告一道
招安赦書有何不好柴進道如何使得便是應𠃔了後來也有翻變
三箇正在黒地裏商量𨚫說李逵見了宋江柴進和那美色婦人吃
酒𨚫教他和戴宗看門頭上毛髮倒竪起來一肚子怒氣正没發付
處只見楊太尉揭起簾幙推開扇門逕走入來見了李逵喝問道你
這厮是誰敢在這里李逵也不囘應提起把交椅望楊太尉劈臉打
來楊太尉倒吃了一驚措手不及兩把交椅打翻地下戴宗便來救
那里攔當得住李逵扯下書畫來就蠟燭上㸃着東捽西捽一靣放
火香桌椅凳打得粉碎宋江等三箇聽得赶出來看時見黒旋風褪

下半截衣裳正在那里行兇四箇扯出門外去時李逵就街上奪條
棒直打出小御街來宋江見他性起只得和柴進戴宗先赶出城恐
関了禁門脱身不得只留燕靑看守着他李師師家火起驚得趙家
家一道煙走了隣右人等一靣救火一靣救起楊太尉這話都不必
説城中喊起殺聲震天動地高太尉在北門上廵警聽得了這話帶
領軍馬便來追赶李逵正打之間撞着穆弘史進四人各執鎗棒一
齊助力直打到城邉把門軍士急待要関門外靣魯智深輪着鉄禪
杖武行者使起𩀱戒刀朱仝劉唐手撚着朴刀早殺入城來救出裏
靣四箇方𦂯出得城門高太尉軍馬恰好赶到城外來八箇頭領不
見宋江柴進戴宗正在那里心慌原來軍師吳用巳知此事定敎大
閙東京尅時定日差下五員虎將引領帶甲馬軍士千騎是夜恰好
到東京城外等接正逢着宋江柴進戴宗三人帶來的空馬就敎上

馬隨後八人也到正都上馬時于内不見了李逵高太尉軍馬要衝
將出來宋江的五虎將手下関勝林冲秦明呼延灼董平突到城邉
立馬于濠塹上大呌道梁山泊好漢全夥在此早早獻城免汝一死
高太尉聽得那里敢出城來慌忙敎放下吊橋衆軍上城隄防宋江
便喚燕青分付道你和黒厮最好你可畧等他一等隨後與他同來
我和軍馬衆將先囘星夜還寨恐怕路上别有枝節不題宋江等人
馬去了且説燕青立在人家房簷下看時只見李逵從店𥚃取了行
李拿着𩀱斧大吼一聲跳出店門獨自一箇要去打破東京城池正
是聲吼巨雷離店肆手提大斧劈城門畢竟黒旋風李逵怎地去打
城且聽下囘分觧
　　總評
　柴進用文李逵用武文者智絶武者勇絶這一（遭東京城𥚃真是好燈大家請看何如）


