鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之七十四
　　第七十四囘
　　　　燕靑智撲擎天柱　　　李逵壽張喬坐衙
　　　古風一首
　　罡星飛出東南角　四散逩流遶寥廓　徽宗朝内長英雄
　　兄弟聚㑹梁山泊　中有一人名燕靑　花繡遍身光閃爍
　　鳳凰踏碎玉玲瓏　孔雀斜穿花錯落　一團俊俏眞堪𧩊
　　萬種鳳流誰可學　錦體社内奪頭籌　東嶽廟中相賽博
　　功成身退避嫌疑　心明機巧無差錯　世間無物堪比論
　　金風未動蟬先覺
話說這一篇詩单道着燕靑他𨿽是三十六星之末果然機巧心靈
多見廣識了身達命都強似那三十五箇當日燕靑禀宋江道小乙

自幼跟着盧員外學得這身相撲江湖上不曽逄着對手今日幸遇
此機㑹三月二十八日又近了小乙並不要帶一人自去獻臺上好
歹攀他攧一交若是輸了攧死𣱵無怨心倘或贏時也與哥哥增些
光彩這日必然有一塲好閙哥哥却使人救應宋江說道賢弟聞知
那人身長一丈貌若金剛約有千百斤氣力你這般瘦小身材總有
本事怎地近傍得他燕靑道不怕他長大身材只恐他不着圈套常
言道相撲的有力使力無力使智非是燕靑敢說口臨機應變看景
生情不到的輸與他那呆漢盧俊義便道我這小乙端的自小學成
好一身相撲隨他心意呌他去至期盧某自去接應他囘來宋江問
道幾時可行燕靑答道今日是三月二十四日了來日拜辭哥哥下
山路上畧宿一宵二十六日赶到廟上二十七日在那里打探一日
二十八日𨚫好和那厮放對當日無事次日宋江置酒與燕靑送行

衆人看燕靑時打扮得村村朴朴將一身花繡把納襖包得不見扮
做山東貨兒腰裏挿着一把串鼓兒挑一條高肩雜貨擔子諸人看
了都笑宋江道你既然裝做貨郎擔兒你且唱箇山東貨郎轉調歌
與我衆人聽燕靑一手撚串鼓一手打板唱出貨郎太平歌與山東
人不差分毫來去衆人又笑酒至半酣之後燕靑辭了衆頭領下山
過了金沙灘取路望泰安州來有詩爲証
　　驍勇燕靑不可㧞　當塲鐵撲有機𨵿　欲𪨆敵手相論較
　　特地驅馳上泰山
當日天晚正待要𪨆店安歇只聽得背後有人呌道燕小乙哥等我
一等燕靑歇下擔子看時𨚫是黒旋風李逵燕靑道你赶來怎地李
逵道你相伴我去荆門鎮走了兩遭我見你獨自箇來放心不下不
曽對哥哥說知偷走下山特來幇你燕靑道我這里用你不着你快

早早囘去李逵焦躁起來説道你便是眞箇了得的好漢我好意來
幇你你倒翻成𢙣意我𨚫偏鳥要去燕靑𪨆思怕壞了義氣便對李
逵説道和你去不争那里聖帝生日都是四山五嶽的人聚㑹認的
你的頗多你依的我三件事便和你同去李逵道依得燕靑道從今
路上和你前去各自走一覺到客店裏入得店門你便自不要出來
這是第一件了第二件到得廟上客店裏你只推病把被包了頭臉
假做打𪖙睡更不要做聲第三件當日廟上你挨在稠人中看爭交
時不要大驚小怪大哥依得麽李逵道有甚難處都依你便了當晚
兩箇投客店安歇次日五更起來還了房銭同行到前靣打火吃了
飯燕靑道李大哥你先走半里我隨後來也那條路上只見焼香的
人來徃不絶多有講說任原的本事兩年在泰嶽無對今年又經三
年了燕靑聽得有在心裏申牌時候將近廟上傍邉衆人都立定脚

仰靣在那里看燕靑歇下擔兒分開人叢也挨向前看時只見兩條
紅標柱恰似坊巷牌額一般相似上立一靣粉牌寫道泰原相撲擎
天柱任原傍邉兩行小字道拳打南山猛虎脚踢北海蒼龍燕靑看
了便扯匾擔將牌打得粉碎也不說甚麽再挑了擔兒望廟上去了
看的衆人多有好事的飛報任原說今年有劈牌放對的且説燕靑
前靣迎着李逵便來𪨆客店安歇原來廟上好生熱閙不筭一百二
十行經商買賣只客店也有一千四五百家延接天下香官到菩薩
聖節之時也没安着人處許多客店都歇滿了燕靑李逵只得就市
稍頭賃一所客店安下把擔子歇了取一床夾被敎李逵睡着店小
二來問道大哥是山東貨郎來廟上赶趂怕敢出房銭不起燕靑打
着鄉談説道你好小覷人一間小房值得多少便比一間大房銭没
𠙚去了别人出多少房銭我也出多少還你店小二道大哥休恠正

是要𦂳的日脚先説得明白最好燕靑道我自來做買賣倒不打𦂳
那里不去歇了不想路上撞見了這箇鄉中親戚見患氣病因此只
得要討你店中歇我先與你五貫銅銭央及你就鍋中替我安排些
茶飯臨起身一發酧謝你小二哥接了銅銭自去門前安排茶飯不
在話下有詩爲証
　　李逵平昔性剛強　相伴燕靑上廟堂　只恐途中閑惹事
　　故令推病臥枮床
沒多時候只聽得店門外熱閙二三十條大漢走入店裏來問小二
哥道劈牌定對的好漢在那房裏安歇店小二道我這里沒有那夥
人道都說在你店中小二哥道只有兩眼房空着一眼一眼是箇山
東貨郎扶着一箇病漢賃了那一夥人道正是那箇貨郎兒劈牌定
對店小二道休道别人取笑那貨郎兒是一箇小小後生做得甚用

那夥人齊道你只引我們去張一張店小二指道那隔落頭房裏便
是衆人來看時見𦂳閉着房門都去窻眼子裏張時見𥚃靣床上兩
箇人脚厮扺睡着衆人𪨆思不下數内有一箇道既是敢來劈牌要
做天下對手不是小可的人怕人弄他以定是假裝做害病的衆人
道正是了都不要猜臨期便見不到黄昏前後店𥚃何止三二十夥
人來打聽分説得店小二口唇也破了當晚搬飯與二人吃只見李
逵從被窩裏鑚出頭來小二哥見了吃一驚呌聲阿也這箇是爭交
的爺爺了燕靑道爭交的不是他他自病患在身我便是逕來爭交
的小二哥道你休要瞞我我看任原吞得你在肚裏燕靑道你休笑
我我自有法度敎你們大笑一塲凹來多把利物賞你小二哥看他
兩箇吃了晚飯收了碗碟自去厨頭洗刮心中只是不信次日燕靑
和李逵吃了些早飯分付道哥哥你自拴了房門高睡燕靑𨚫隨了

衆人來到岱嶽廟𥚃看時果然是天下第一但見
　廟居岱嶽山鎮乾坤爲山嶽之至尊乃萬神之領袖山頭伏檻直
　望見弱水蓬萊絶頂攀松盡都是宻雲薄霧樓臺森聳疑是金烏
　展翅飛來殿角稜層定覺玉兎騰身走到雕梁𦘕棟碧瓦朱簷鳳
　扉亮槅映黄紗龜背綉簾垂錦帶遙觀聖像九旒冕舜目堯眉近
　覩神顔滚龍袍湯肩禹背九天司命芙蓉冠掩映絳綃衣炳靈聖
　公赭黄袍偏稱藍田帶左侍下玉簮朱履右侍下紫綬金章闔殿
　威嚴護駕三千金甲將兩廊勇猛勒王十萬鐵衣兵五嶽樓相接
　東宫仁安殿𦂳連北闕蒿里山下判官分七十二司白驢廟中土
　神按二十四氣管火池鐵靣太尉月月通靈掌生死五道將軍年
　年𩔰聖御香不斷天神飛馬報丹書祭祀依時老幼望風皆獲福
　嘉寧殿祥雲杳靄正陽門瑞氣盤旋萬民朝拜碧霞君四遠皈依

　仁聖帝
當時燕靑遊翫了一遭𨚫出草𠫭亭𠫭拜了四拜問焼香的道這相
撲任敎師在那里歇便有好事人說在迎恩橋下那箇大客店裏便
是他敎着三二百箇上足徒弟燕靑聽了逕來迎恩橋下看時見橋
邉欄杆子上坐着二三十箇相撲子弟靣前遍挿鋪金旗牌錦綉帳
額等身靠背燕靑閃入客店裏去看見任原坐在亭心上眞乃有揭
帝儀容金剛貌相坦開胸脯𩔰存孝打虎之威側坐胡床有霸王㧞
山之勢在那里看徒弟相撲數内有人認得燕靑曽劈牌來暗暗報
與任原只見任原跳將起來搧着膀子口裏說道今年那箇合死的
來我手𥚃納命燕靑低了頭急出店門聽得裏靣都笑急囘到自己
下處安排些酒食與李逵同吃了一囘李逵道這們睡悶死我也燕
靑道只有今日一晚明日便見雌雄當時閑話都不必說三更前後

聽得一派鼓樂響乃是廟上衆香官與聖帝上壽四更前後燕靑李
逵起來問店小二先討湯洗了面梳光了頭脫去了裏靣納襖下靣
牢拴了𦄁綳護膝匾扎起了熟絹水棍穿了多耳麻鞋上穿汗衫搭
膊繫了腰兩箇吃了早飯呌小二分付道房中的行李你與我照管
店小二應道並無失脫早早得勝囘來只這小客店裏也有三二十
箇焼香的都對燕靑道後生你自斟酌不要枉送了性命燕靑道當
下小人喝采之時衆人可與小人奪些利物衆人都有先去了的李
逵道我帶了這兩把板斧去也好燕靑道這箇𨚫使不得被人看破
悞了大事當時兩箇雜在人隊裏先去廊下做一塊兒伏了那日焼
香的人眞乃亞肩疊背惹大一箇東嶽廟一湧便滿了屋脊梁上都
是看的人朝着嘉𡨴殿扎縛起山棚棚上都是金銀器皿錦綉叚疋
門外拴着五頭駿馬全副鞍轡知州禁住焼香的人看這當年相撲

獻聖一箇年老的部署拏着竹批上得獻臺𠫭神巳罷便請今年相
撲的對手出馬爭交說言未了只見人如潮涌𨚫早十數對哨棒過
來前靣列着四把綉旗那任原坐在轎上這轎前轎後三二十對花
肐膊的好漢前遮後擁來到獻臺上部署請下轎來開了幾句温暖
的呵㑹任原道我兩年到岱嶽奪了頭籌白白拏了若干利物今年
必用脫膊說罷見一箇拿水桶的上來任原的徒弟都在獻臺邉一
週遭都宻宻地立着且説任原先觧了𦞂膊除了巾幘虚籠着蜀錦
襖子喝了一聲𠫭神喏受了兩口神水脱下錦襖百十萬人齊喝一
聲采看那任原時怎生打扮
　頭綰一窩穿心紅角子腰繫一條絳羅翠袖三串帶兒拴十二箇
　玉蝴蝶牙子扣兒主腰上排數對金鴛鴦踅褶襯衣護膝中有銅
　鐺銅袴繳臁内有鐵片鐵環扎腕牢拴踢鞋𦂳繫世間架海擎天

柱嶽下降魔斬將人
那部署道敎師兩年在廟上不曽有對手今年是第三番了敎師有
甚言語安覆天下衆香官任原道四百座軍州七千餘縣治好事香
官恭敬聖帝都助將利物來任原兩年白受了今年辭了聖帝還鄉
再也不上山來了東至日出西至日没兩輪日月一合乾坤南及南
蠻北濟幽燕敢有和我爭利物的麽說猶未了燕靑納出來着兩邉
人的肩臂口中呌道有有從人背上直飛搶到獻臺上來衆人齊發
聲喊那部署接着問道漢子你姓甚名誰那里人氏你從何𠙚來燕
靑道我是山東張貨郎特地來和他爭利物那部署道漢子性命只
在眼前你省得麽你有保人也無燕靑道我是保人死了要誰償命
部署道你且脱膊下來看燕靑除了頭巾光光的梳着箇角兒脫下
草鞋赤了𩀱脚蹲在獻臺一邉觧了腿綳護膝跳將起來把布衫脱

將下來吐箇架子則見廟裏的看官如攪海翻江相似迭頭價喝采
衆人都呆了任原看了他這花綉急健身材心裏倒有五分怯他殿
門外月臺上本州太守坐在那里弹壓前後皂衣公吏環列七八十
對隨卽使人來呌燕靑下獻臺直到靣前太守見了他這身花綉一
似玉亭柱上鋪着軟翠心中大喜問道漢子你是那里人家因何到
此燕靑道小人姓張排行第一山東萊州人氏聽得任原搦天下人
相撲特來和他爭交知州道前靣那疋全副鞍馬是我出的利物把
與任原山棚上應有物件我主張分一半與你你兩箇分了罷我自
𣜉舉你在我身邉燕靑道相公這利物倒不打𦂳只要攧翻他敎衆
人取笑圖一聲喝采知州道他是金剛般大條大漢你敢近他不得
燕靑道死而無怨再上獻臺來要與任原定對部署問他先要了文
書懷中取出相撲社條讀了一遍對燕靑道你省得麽不許暗筭燕

靑冷笑道他身上都有准備我单单只是箇水棍兒暗筭他甚麽知
州又呌部署來分付道這般一箇漢子俊俏後生可惜了你去與他
分了這撲部署隨卽上獻臺又對燕靑道漢子你留了性命還鄉去
我與你分了這撲燕靑道你好不暁事知是我贏我輸衆人都和起
來只見分開了數萬香官兩邉排得似魚鱗一般廊廡屋脊上也都
坐滿只怕遮着了這對相撲任原此時有心恨不得把燕靑丢去九
霄雲外跌死了他部署道既然你兩箇要相撲今年且賽這對獻聖
都要小心着各各在意凈凈地獻臺上只三箇人此時宿霧𥁞收旭
日𥘉起部署拏着竹批兩箇分付巳了呌聲看撲這箇相撲一來一
徃最要說得分明說時遲那時疾正如空中星移電掣相似些兒遲
慢不得當時燕靑做一塊兒蹲在右邉任原先在左邉立箇門户燕
靑則不動惮初時獻臺上各占一半中間心𥚃合交任原見燕靑不

動惮看看逼過右邉來燕靑只瞅他下三靣任原暗忖道這人必來
筭我下三靣你看我不消動手只一脚踢這厮下獻臺去有詩爲証
　　百萬人中較藝強　輕生損命等𪨆常　試看兩虎相吞啖
　　必定中間有一傷
任原看看逼將入來虚將左脚賣箇破綻燕青呌一聲不要來任原
𨚫待逩他被燕靑去任原左脇下穿將過去任原性起急轉身又來
拿燕靑被燕靑虚跳一跳又在右脇下䟎過去大漢終是轉身不便
三換換得脚步亂了燕靑𨚫搶將入去用右手扭住任原探左手挿
入任原交襠用肩胛頂住他胸脯把任原直托將起來頭重脚輕借
力便旋五旋旋到獻臺邉呌一聲下去把任原頭在下脚在上直攛
下獻臺來這一撲名喚做鵓鴿旋數萬香官看了齊聲喝采那任原
的徒弟們見攧翻了他師父先把山棚拽倒亂搶了利物衆人亂喝

打時那二三十箇徒弟搶入獻臺來知州那里治押得住不想傍邉
惱犯了這箇太歲𨚫是黒旋風李逵看見了睜圓怪眼倒竪虎鬚靣
前别無器械便把杉剌子撧葱般㧞斷拏兩條杉木在手直打將來
香官數内有人認得李逵的說將出名姓來外靣做公的人齊入廟
𥚃大呌道休敎走了梁山泊黒旋風那知府聽得這話從頂門上不
見了三䰟脚底下踈失了七𩲸便投後殿走了四下𥚃的人湧併圍
將來廟門香官各自逩迯李逵看任原時跌得昏暈倒在獻臺邉口
内只有些遊氣李逵揭塊石板把任原頭打得粉碎兩箇從廟裏打
將出來門外弓箭亂射入來燕靑李逵只得扒上屋去揭瓦亂打不
多時只聽得廟門前喊聲大舉有人殺將入來當頭一箇頭領白范
陽氊笠兒身穿白叚子襖𦜮口腰刀挺條朴刀那漢是北京玉麒麟
盧俊義後靣帶着史進穆弘魯智深武松解珍解寳七條好漢引一

千餘人殺開廟門入來䇿應燕靑李逵見了便從屋上跳將下來跟
着大隊便走李逵又去客店裏拿了𩀱斧趕來厮殺這府𥚃整㸃得
官軍來時那夥好漢巳自去得遠了官兵巳知梁山泊人衆難敵不
敢來追趕𨚫說盧俊義便呌收拾李逵囘去行了半日路上又不見
了李逵盧俊義又笑道正是招災惹禍必須使人𪨆他上山穆弘道
我去𪨆他囘寨盧俊義道最好且不說盧俊義引衆還山𨚫說李逵
手提𩀱斧直到壽張縣當日午衙方散李逵來到縣衙門口大呌入
來梁山泊黒旋風爹爹在此嚇得縣中人手脚都麻木了動惮不得
原來這壽張縣貼着梁山泊最近若聽得黒旋風李逵五箇字端的
醫得小兒夜啼驚哭今日親身到來如何不怕當時李逵逕去知縣
椅子上坐了口中呌道着兩箇出來說話不來時便放火廊下房内
衆人商量只得着幾箇出去答應不然怎地得他去數内兩箇吏員

出來㕔上拜了四拜跪着道頭領到此必有指使李逵道我不來打
攪你縣裏人因徃這里經過閑耍一遭請出你知縣來我和他厮見
兩箇去了出來囘話道知縣相公𨚫𦂯見頭領來開了後門不知走
徃那里去了李逵不信自轉入後堂房𥚃來𪨆𨚫見有那幞頭衣衫
匣子在那里放着李逵扭開鎻取出幞頭挿上展角將來帶了把綠
袍公服穿上把角帶繫了再𪨆朝靴換了麻鞋拿着槐簡走出㕔前
大呌道吏典人等都來𠫭見衆人没柰何只得上去答應李逵道我
這般打扮也好麽衆人道十分相稱李逵道你們令史祇候都與我
排衙了便去若不依我這縣都翻做白地衆人怕他只得聚集些公
吏人來擎着牙杖骨朶打了三通攂鼓向前聲喏李逵呵呵大笑又
道你衆人内也着兩箇來告狀吏人道頭領在此坐地誰敢來告狀
李逵道可知人不來告狀你這里自着兩箇裝做告狀的來告我又

不傷他只是取一靣笑耍公吏人等商量了一囘只得着兩箇牢子
裝做厮打的來告狀縣門外百姓都放來看兩箇跪在㕔前這箇告
道相公可憐見他打了小人那箇告他駡了小人我𦂯打他李逵道
那箇是吃打的原告道小人是吃打的又問道那箇是打了他的被
告道他先駡了小人是打他來李逵道這箇打了人的是好漢先放
了他去這箇不長進的怎的吃人打了與我枷號在衙門前示衆李
逵起身把綠袍抓扎起槐簡揣在腰𥚃掣出大斧直看着枷了那箇
原告人號令在縣門前方𦂯大踏步去了也不脱那衣靴縣門前看
的百姓那里忍得住笑正是壽張縣前走過東走過西忽聽得一處
學堂讀書之聲李逵揭起簾子走將入去嚇得那先生跳窻走了衆
學生們哭的哭呌的呌跑的跑躱的躱李逵大笑出門來正撞着穆
弘穆弘呌道衆人憂得你苦你𨚫在這里風快上山去那里由他拖

着便走李逵只得離了壽張縣逕逩梁山泊來有詩爲証
　　牧民縣令古賢良　想是𦞴𦢤沒主張　恠殺李逵無道理
　　琴堂閙了𨴁書堂
二人渡過金沙灘來到寨裏衆人見了李逵這般打扮都笑到得忠
義堂上宋江正與燕靑慶喜只見李逵放下綠襕袍去了𩀱斧搖搖
擺擺直至堂前執着槐簡來拜宋江拜不得兩拜把這綠襕袍踏裂
絆倒在地衆人都笑宋江駡道你這厮忒大膽不曽着我知道私走
下山這是該死的罪過但到處便惹起事來今日對衆弟兄說過再
不饒你李逵喏喏連聲而退梁山泊自此人馬平安都無甚事每日
在山寨中敎演武藝操練人馬令㑹水者上船習學各寨中添造軍
噐衣袍鎧甲鎗刀弓箭牌弩旗幟不在話下且説泰安州備將前事
申奏東京進奏院中又有收得各𠙚州縣申奏表文皆爲宋江等反

亂搔擾一事大卿類總啓奏是日景陽鐘響都來到待漏院中伺侯
早朝靣奏天子此時道君皇帝有一箇月不曽臨朝視事當日早朝
正是三下静鞭鳴御閣兩班文武列金堦聖主臨朝百官拜罷殿頭
官喝道有事出班早奏無事捲簾退朝進奏院卿出班奏曰臣院中
收得各𠙚州縣累次表文皆爲宋江等部領賊寇公然直進府州劫
掠庫藏搶擄倉廒殺害軍民貪厭無足所到之𠙚無人可敵若不早
爲剿捕日後必成大患伏乞陛下聖鑑天子乃云去年上元夜此寇
閙了京國今年又徃各𠙚騷擾何况那里附近州郡我巳累次差遣
樞宻院進兵至今不見囘奏傍有御史大夫崔靖出班奏曰臣聞梁
山泊上立一靣大旗上書替天行道四字此是曜民之術民心既伏
不可加兵卽目遼兵犯境各𠙚軍馬遮掩不及若要起兵征伐深爲
不便以臣愚意此等山間亡命之徒皆犯官刑無路可避遂乃嘯聚

山林恣爲不道若降一封丹書光祿寺頒給御酒珍羞饈一員大臣
直到梁山泊好言撫諭招安來降假此以敵遼兵公私兩便伏乞陛
下聖鍳天子云卿言甚當正合朕意便差殿前太尉陳宗善爲使賫
擎丹詔御酒前去招安梁山泊大小人數是日朝散陳太尉領了詔
勑囘家收拾不爭陳太尉捧詔招安有分敎千千金戈鐵騎宻布山
頭簇簇𢧐艦艨艟平鋪水靣悞中邪𥚢惱犯魔王正是香醪化爲焼
身藥丹詔應爲引𢧐書畢竟陳太尉怎地來招安宋江且聽下囘分
解
　　總評
　燕靑相撲巳属趣事然猶有所爲而爲也何如李大哥做知縣閙
　學堂都是逄塲作戲眞箇神通自在未至不迎既去不戀活佛活
　佛


