鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之四十
　第四十囘
　　梁山泊好漢刼法塲　　　白龍廟英雄小聚義
　　詩曰
　有忠有信天顔助　行德行仁後必昌　九死中間還得活　六
　陰之下必生陽　若非吳用施巧計　焉得公明離法塲　古廟
　英雄歡處㑹　彩旗金鼓勢鷹揚
話說當時晁盖并衆人聽了請問軍師道這封書如何有脫卯處吳
用說道早間戴院長將去的囘書是我一時不仔細見不到處𦂯信
的那個圖書不是玉筋篆文翰林蔡京四字只是這箇圖書教戴宗
吃官司金大堅便道小弟每每見蔡太師書緘并他的文章都是這
樣圖今次雕得無纖毫差錯如何破綻吳學究道你衆位不知如今

江州蔡九知府是蔡太師兒子如何父冩書與兒子却使個諱字圖
書因此差了是我見不到處此人到江州必被盤詰問出實情却是
利害晁盖道快使人去赶喚他囘來别冩如何吳學究道如何赶得
上他作起神行法來這早晚巳走過五百里了只是事不宜遲我們
只得恁地可救他兩個晁盖道怎生去救用何良䇿吳學究便向前
與晁盖耳邉說道這般這般如此如此主將便可暗傳下號令與衆
人知道只是如此動身休要悞了日期衆多好漢得了將令各各拴
束行頭連夜下山望江州來不在話下說話的如何不說計䇿出管
教下靣便見且說戴宗扣着日期囘到江州當㕔下了囘書蔡九知
府見了戴宗如期囘來好生歡喜先取酒來賞了三鍾親自接了囘
書便道你曽見我太師麽戴宗禀道小人只住得一夜便囘了不曾
得見恩相知府拆開封皮看見前面說信籠内許多物件都收了背

後說妖人宋江今上自要他看可令牢固䧟車盛載密切差的當人
員連夜解上京師鉛途休教走失書尾說黄文炳早晚奏過天子必
然自有除授蔡九知府看了喜不自勝教取一錠二十五兩花銀賞
了戴宗一面分付教合陷車商量差人解𤼵起身戴宗謝了自囘下
處買了些酒肉來牢裡看覷宋江不在話下且說蔡九知府催併合
成䧟車過得一二日正要起程只見門子來報道無爲軍黄通判特
來相探蔡九知府呌請至後堂相見又送些禮物時新酒菓知府謝
道累承厚意何以克當黄文炳道村野微物何足掛齒不以爲禮何
勞稱謝知府道恭喜早晚必有榮除之慶黄文炳道相公何以知之
知府道昨日下書人巳囘妖人宋江教解京師通判榮任只在早晚
奏過今上陞擢高任家尊囘書備說此事黄文炳道既是恁地深感
恩相主薦那個人下書眞乃神行人也知府道通判如不信時就教

觀看家書顯得下官不謬黄文炳道小生只恐家書不敢擅看如若
相托求借一觀知府便道通判乃心腹之交看有何妨便令從人取
過家書逓與黄文炳看黄文炳接書在手從頭至尾讀了一遍捲過
來看了封皮又見圖書新鮮黄文炳摇着頭道這封書不是真的知
府道通判錯矣此是家尊親手筆跡眞正字體如何不是眞的黄文
炳道相公容復往常家書來時曾有這個圖書麽知府道往常來的
家書却不曾有這個圖書來只是隨手冩的今畨以定是圖書匣在
手邉就便印了這個圖書在封皮上黄文炳道相公休恠小生多言
這封書被人瞞過了相公方今天下盛行蘇黄米蔡四家字體誰不
習學得况兼這個圖書是令尊府恩相做翰林大學士時使出來法
帖文字上多有人曾見如今陞轉太師丞相如何肯把翰林圖書使
出來更兼亦是父寄書與子須不當用諱字圖書令尊府太師恩相

是個識窮天下學覧遍世間書高明遠見的人安肯造次錯用相公
不信小生輕薄之言可細細盤問下書人曾見府裡誰來若說不對
便是假書休怪小生多言只是錯愛至厚方敢僣言蔡九知府聼了
說道這事不難此人自來不曾到東京一盤問便顯虗實知府留住
黄文炳在屏風背後坐地隨卽陞𠫊公吏兩邉排立知府啼喚載宗
有委用的事當下做公的領了鈞㫖四散去𪨆有詩爲証
　遠貢魚書逹上台　機深文炳獨疑猜　神謀鬼計無人會　又
　被奸邪誘出來
且說戴宗自囘到江州先去牢裏見了宋江附耳低言將前事說了
宋江心中暗喜次日又有人請去酌盃戴宗正在酒肆中吃酒只見
做公的四下來𪨆當時把戴宗喚到𠫊上蔡九知府問道前日有勞
你走了一遭眞個辦事不曾重重賞你戴宗荅道小人是承奉恩命

差使的人如何敢怠慢知府道我正連日事忙未曾問得你個仔細
你前日與我去京師那座門入去戴宗道小人到東京時那日天色
晚了不知喚作甚麽門知府又道我家府裏門前誰接着你留你在
那里歇戴宗道小人到府前𪨆見一個門子接了書入去少頃門子
出來交收了信籠呌小人自去𪨆客店裏歇了次日早五更去府門
前伺侯時只見那門子囘書出來小人怕悞了日期那里敢再問備
細慌𢗅一逕來了知府再問道你見我府裏那個門子却是多少年
紀或是黑瘦也白淨肥胖長大也是矮小有鬚的也是無鬚的戴宗
道小人到府𥚃時天色黑了次早囘時又是五更時侯天色昏暗不
十分看得仔細只覺不甚麽長中等身材敢是有些髭鬚知府大怒
喝一聲拿下㕔去傍邉走過十數個獄卒牢子將戴宗驅翻在當面
戴宗告道小人無罪知府喝道你這厮該死我府裡老門子王公巳

死了數年如今只是個小王看門如何却道他年紀大有髭髯的兼
門子小王不能勾入府堂𥚃去但有各處來的書信緘帖必須經由
府堂𥚃張幹辦方𦂯去見李都管然後逹知裏面𦂯收禮物便要囘
書也湏得伺候三日我這信籠東西如何沒個心腹的人出來問你
個常便備細就胡亂收了我昨日一時間倉卒被你這厮瞞過了你
如今只好好招說這封書那里得來戴宗道小人一時心慌要赶程
途因此不曽看得分曉蔡九知府喝道胡說這賊骨頭不打如何肯
招左右與我加力打這厮獄卒牢子情知不好覷不得面皮把戴宗
捆翻打得皮開肉綻鮮血迸流戴宗捱不過拷打只得招道端的這
封書是假的知府道你這厮怎地得這封假書來戴宗告道小人路
經梁山泊過走出那一夥強人來把小人刼了綁縛上山要割腹剖
心去小人身上搜出書信看了把信籠都奪了却饒了小人情知囘

鄉不得只要山中乞死他那里却冩這封書與小人囘來脫身一時
怕見罪責小人瞞了恩相知府道是便是了中間還有些胡說眼見
得你和梁山泊賊人通同造意謀了我信籠物件却如何說這話再
打那厮戴宗由他拷訊只不肯招和梁山泊通情蔡九知府再把戴
宗拷訊了一囘語言前後相同說道不必問了取具大枷枷了下在
牢𥚃却退㕔來稱謝黄文炳道若非通判高見下官險些兒誤了大
事黄文炳又道眼見得這人也結連梁山泊通同造意謀叛爲黨若
不祛除必爲後患知府道便把這兩個問成了招狀立了文案押去
市曹斬首然後冩表申朝黄文炳道相公高見極明似此一者朝廷
見喜知道相公幹這件大功二乃却是免得梁山泊草𡨥來刼牢知
府道通判高見甚遠下官自當動文書親自保舉通判當日管待了
黄文炳送出府門自囘無爲軍去了次日蔡九知府陞㕔便唤當案

孔目來分付道快教叠了文案把這宋江戴宗的供狀招欵粘連了
一面冩下犯由牌教來日押赴市曹斬首施行自古謀逆之人决不
待時斬了宋江戴宗免致後患當案却是黄孔目本人與戴宗頗好
却無緣便救他只替他呌得苦當日禀道明日是個國家忌日後日
又是七月十五日中元之節皆不可行刑大後日亦是國家景命直
待五日後方可施行一者天幸救濟宋江二乃梁山泊好漢未至蔡
九知府聽罷依准黄孔目之言直待第六日早辰先差人去十字路
口打掃了法塲飯後㸃起土兵和刀仗劊子約有五百餘人都在大
牢門前伺侯巳牌巳後獄官禀了知府親自來做監斬官黄孔目只
得把犯由牌呈堂當㕔判了兩個斬字便將片蘆蓆貼起來江州府
衆多節級牢子雖是和戴宗宋江過得好却沒做道理救得他衆人
只替他兩個呌苦當時打扮巳了就大牢𥚃把宋江戴宗兩個匾札

起又將膠水刷了頭髮綰箇鵞梨角兒各揷上一朵紅綾子𥿄花驅
至靑靣聖者神案前各與了一碗長休飯永别酒吃罷辭了神案漏
轉身來搭上利子六七十箇獄卒早把宋江在前戴宗在後推擁出
牢門前來宋江和戴宗兩個面面厮覷各做聲不得宋江只把脚來
跌戴宗低了頭只嘆氣江州府看的人真乃壓肩叠背何止一二千
人但見
　愁雲荏苒怨氣氛氲頭上日色無光四下悲風亂吼纓鎗對對數
　聲鼓響䘮三魂棍棒森森幾下鑼鳴催七魄犯由牌高貼人言此
　去幾時囘白𥿄花𩀱𢳸都道這畨難再活長休飯嗓内難吞永□
　酒口中怎咽猙獰劊子仗鋼刀醜惡押牢持法器皂纛旗下幾□
　魍魎跟隨十字街頭無限強魂等候監斬官忙施號令仵作子□
　備扛屍英雄氣㮣霎時休便是鉄人湏落泪

劊子呌起惡殺都來將宋江和戴宗前推後擁押到市曹十字路口
團團鎗棒圍住把宋江面南背北將戴宗面北背南兩個納坐下只
等午時三刻監斬官到來開刀那衆人仰面看那犯由牌上冩道江
州府犯人一名宋江故吟反詩妄造妖言結連梁山泊強𡨥通同造
反律斬犯人一名戴宗與宋江暗逓私書結勾梁山泊強寇通同謀
叛律斬監斬官江州府蔡某那知府勒住馬只等報來只見得那法
塲東邉一夥弄蛇的丐者强要挨入法塲𥚃看衆土兵赶打不退正
相閙間只見法塲西邉一夥使鎗棒賣藥的也強挨將入來土兵喝
道你那夥人好不曉事這是那里强挨入來要看那夥使鎗棒的説
道你倒鳥村我們衝州撞府那里不曽去到處看出人便是京師天
子殺人也放人看你這小去𠙚砍得兩個人閙動了世界我們便挨
入來看一看打甚麽鳥𦂳正和土兵閙將起來監斬官喝道且赶退

去休放過來閙猶未了只見法塲南邉一夥挑擔的脚夫又要挨將
入來土兵喝道這里出人你擔那里去那夥人說道我們是挑東西
送知府相公去的你們如何敢阻當我土兵道便是相公衙里人也
只得去别𠙚過一過那夥人就歇了擔子都掣了匾擔立在人叢𥚃
看只見法塲北邉一夥客商推兩輛車子過來定要挨入法場上來
土兵喝道你那夥人那里去客人應道我們要赶路程可放我等過
去土兵道這里出人如何肯放你你要路程從别路過去那伙客人
笑道你倒說的好俺們便是京師來的人不認得你這里鳥路那里
過去我們只是從這大路走土兵那里肯放那夥客人齊齊地挨定
了不動四下𥚃吵閙不住這蔡九知府也禁治不得又見那夥客人
都盤在車子上立定了看沒多時法塲中間人分開處一個報報道
一聲午時三刻監斬官便道斬訖報來兩勢下刀棒劊子便去開枷

行刑之人執定法刀在手說時遲一箇箇要見分明那時快□□□
一齊𤼵作只見那夥客人在車子上聽得斬訖數内一箇客人便向
懷中取出一面小鑼兒立在車子上噹噹地敲得兩三聲四下里一
齊動手有詩爲証
　兩首詩成便被囚　梁山豪傑定謀猷　贋書舛印生疑惑　致
　使潯陽血漫流
又見十字路口茶坊樓上一個虎形黑大漢脫得赤條條的兩𨾏手
握兩把板斧大吼一聲却似半天起個霹靂從半空中跳將下來手
起斧落早砍翻了兩個行刑的劊子便望監斬官馬前砍將來衆土
兵急待把鎗去搠時那里攔當得住衆人且簇擁蔡九知府逃命去
了只見東邉那夥㺯蛇的丐者身邉都掣出尖刀看着土兵便殺西
邉那夥使鎗棒的大𤼵喊聲只顧亂殺將來一派殺倒土兵獄卒南

邉那夥挑擔的脚夫輪起匾擔横七竪八都打翻了土兵和那看的
人北邉那夥客人都跳下車來推過車子攔住了人兩個客商鑚將
入來一個背了宋江一個背了戴宗其餘的人都去箱子𥚃取出弓
弩來射的也有取出石子來打的也有取出標鎗來標的原來扮客
商的這夥便是晁盖花榮黄信吕方郭盛那夥扮使鎗棒的便是燕
順劉唐杜遷宋萬扮挑擔的便是朱貴王矮虎鄭天壽石勇那夥扮
丐者的便是阮小二阮小五阮小七白勝這一行梁山泊共是十七
個頭領到來帶領小嘍囉一百餘人四下里殺將起來只見那人叢
𥚃那個黑大漢輪兩把板斧一昧地砍將來晁盖等却不認得只見
他第一箇出力殺人最多晁盖猛省起來戴宗曾說一個黑旋風李
逵和宋三郎最好是個莽撞之人晁盖便呌道前面那好漢莫不是
黑旋風那漢那里肯應火雜雜地輪着大斧只顧砍人晁盖便教背

宋江戴宗的兩個小嘍囉只顧跟着那黑大漢走當下去十字街口
不問軍官百姓殺得屍横遍野血流成渠推倒攧翻的不計其數衆
頭領撇了車輛擔仗一行人盡跟了黑大漢直殺出城來背後花榮
黄信吕方郭盛四張弓箭飛蝗般望後射來那江州軍民百姓誰敢
近前這黑大漢直殺到江邉來身上血濺滿身兀自在江邉殺人百
姓撞着的都被他翻䈥斗都砍下江裏去晁盖便挺朴刀呌道不干
百姓事休只管傷人那漢那里來聽呌喚一斧一個排頭兒砍將去
約莫離城沿江上也走了五七里路前面望見盡是淘淘一派大江
却無了旱路晁盖看見只呌得苦那黑大漢方𦂯呌道不要慌且把
哥哥背來廟裡衆人都到來看時靠江一所大廟兩扇門𦂳𦂳地問
着黑大漢兩斧砍開便搶入來晁盖衆人看時兩邉都是老檜蒼松
林木遮映前面牌額上四個金書大字冩道白龍神廟小嘍囉把宋

江戴宗背到廟𥚃歇下宋江方𦂯敢開眼見了晁蓋等衆人哭道哥
哥莫不是夢中相㑹晁盖便勸道恩兄不肯在山致有今日之苦這
個出力殺人的黑大漢是誰宋江道這個便是呌做黑旋風李逵他
幾畨就要大牢裏放了我却是我怕走不脫不肯依他晁盖道却是
難得這個人出力最多又不怕刀斧箭矢花榮便呌且將衣服與俺
二位兄長穿了正相聚間只見李逵提着𩀱斧從廊下走出來宋江
便呌住道兄弟那里去李逵應道𪨆那廟祝一𤼵殺了𡬡耐那厮不
來接我們倒把鳥廟門𨵿上了我指望拿他來𥙊門却𪨆那厮不見
宋江道你且來先和我哥哥頭領相見李逵聽了丢了𩀱斧望着晁
盖跪了一跪說道大哥休恠鐵牛麄鹵與衆人都相見了却認得朱
貴是同鄕人兩個大家歡喜花榮便道哥哥俺教衆人只顧跟着李
大哥走如今來到這里前面又是大江攔截住斷頭路了却又沒一

𨾏船接應倘或城中官軍赶殺出來却怎生迎敵將何接濟李逵便
道也不消得呌怎地好我與你們再殺入城去和那個鳥蔡九知府
一𤼵都砍了便走戴宗此時方𦂯甦醒便呌道兄弟使不得莽性城
裡有五七千軍馬若殺入去必然有失阮小七便道遠望隔江那里
有數𨾏船在岸邉我弟兄三個赴水過去奪那幾𨾏船過來載衆人
如何晁盖道此計是最上着當時阮家三弟兄都脫剥了衣服各人
揷把尖刀便鑚入水裏去約莫赴開得半里之際只見江面上溜頭
流下三𨾏棹船吹風胡哨飛也似𢳸將來衆人看時見那船上各有
十數個人都手裡拿着軍器衆人却慌將起來宋江聽得說了便道
我命𥚃這般合苦也逩出廟前看時只見當頭那隻船上坐着一條
大漢倒提一把明晃晃五股叉頭上挽個穿心紅一㸃𩭛兒下面拽
起條白絹水𥚛口裡吹着胡哨宋江看時不是别人正是

　萬里長江東到海内中一個雄夫面如傅粉體如棧上山剜虎目
　入來㧞龍鬚七晝波心能暗伏水晶宮偷得明珠翻江攪海勇身
　軀人將張順比浪𥚃白跳魚
當時張順在船頭上看見喝道你那夥是甚麽人敢在白龍廟裏聚
衆宋江挺身出廟前呌道兄弟救我張順等見是宋江衆人大呌道
好了那三隻棹船飛也似𢳸籠到岸邉三阮看見也赴來一行衆人
都上岸來到廟前宋江看時張順自引十數個壯漢在那𨾏船頭上
張横引着𥡆弘𥡆春薛永帶十數個莊客在一𨾏船上第三𨾏船上
李俊引着李立童威童猛也帶十數個賣鹽火家都各執鎗棒上岸
來張順見了宋江喜從天降衆人便拜道自從哥哥吃官司兄弟坐
立不安又無路可救近日又聽得拿了戴院長李大哥又不見靣我
只得去𪨆了我哥哥引到𥡆弘太公莊上呌了許多相識今日我們

正要殺入江州要刼牢救哥哥不想仁兄巳有好漢們救出來到這
里不敢拜問這夥豪傑莫非是梁山泊義士晁天王麽宋江指着上
首立的道這個便是晁盖哥哥你等衆位都來廟𥚃叙禮則個張順
等九人晁盖等十七人宋江戴宗李逵共是二十九人都入白龍廟
聚㑹這個喚做白龍廟小聚㑹當下二十九籌好漢兩兩講禮巳罷
只見小嘍囉入廟來報道江州城裏鳴鑼攂鼓整頓軍馬出城來追
赶逺逺望見旗旙蔽日刀劒如麻前面都是帶甲馬軍後面𧗊是擎
鎗兵將大刀濶斧殺逩白龍廟路上來李逵聽了大呌一聲殺將去
提了𩀱斧便出廟門晁盖呌道一不做二不休衆好漢相助着晁某
直殺盡江州軍馬方𦂯囘梁山泊去衆英雄齊聲應道願依尊命一
百四五十人一齊呐喊殺逩江州岸上來有分教潯陽岸上果然血
染波紅湘浦江邉眞乃屍如山積直教跳浪蒼龍噴毒火巴曰猛虎

吼天風畢竟晁盖等衆好漢怎地脫身且聽下囘分解
　　總評
　晁盖也須十七人𦂯來幹事張順𨚫是九人方來刼牢李大哥獨
　自一箇兩把板斧便自救人是如何胆畧如何忠義

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之四十終


