鍾伯敬先生批評水滸傳卷之二十
　第二十回
　　　梁山泊義士尊晁盖　　　鄆城縣月夜走劉唐
　　詩
　豪傑英雄聚義間　罡星煞曜降塵寰　王倫奸詐遭誅戮　晁
　盖仁明主將班　魂遂斷雲寒冉冉　恨隨流水夜潺潺　林冲
　火併眞高誼　凛凛清風不可攀
話說林冲殺了王倫手拿尖刀指着衆人說道據林冲𨿽係禁軍遭
配到此今日爲衆豪傑至此相聚争奈王倫心胸狹隘嫉賢妬能推
故不納因此火併了這厮非林冲要圗此位據着我胸襟胆氣焉敢
拒敵官軍剪除君側元兇首惡今有晁兄仗義疎財智勇足備方今
天下人聞其名無有不伏我今日以義氣爲重立他爲山寨之主好

麽衆人道頭領言之極當晁盖道不可自古道兵不壓主晁盖強殺
只是個逺來新到的人安敢便來占上林冲把手向前將晁盖推在
交椅上呌道今日事巳到頭請勿推却若有不從者將些王倫爲例
再三再四扶晁盖坐了林冲喝道衆人就于亭前叅拜了一面使小
嘍囉去大寨𥚃擺下筵席一面呌人擡過了王倫屍首一面又着人
去山前山後喚衆多小頭目都來大寨𥚃聚義林冲等一行人請晁
盖上了轎馬都投大寨𥚃來到得聚義㕔前下了馬都上㕔來衆人
扶晁天王去正中第一位交椅上坐定中間焚起一爐香來林冲向
前道小可林冲只是個麄鹵匹夫不過只㑹些鎗棒而巳無學無才
無智無術今日山寨天幸得衆豪傑相聚大義既明非比徃日苟且
學究先生在此便請做軍師執掌兵權調用將校須坐第二位吳用
荅道吳某村中學究胸次又無經綸濟世之才𨿽只讀些孫吳兵法

未曾有半粒微功怎敢占上林冲道事巳到頭不必謙譲吳用只得
坐了第二位林冲道公孫先生請坐第三位晁盖道却使不得若是
這等推譲之時晁盖必須𨓆位林冲道晁兄差矣公孫先生名聞江
湖善能用兵有鬼神不測之機呼風喚雨之法誰能及也公孫勝道
𨿽有些小之法亦無濟世之才如何便敢占上還是頭領請坐林冲
道今畨克敵制勝誰人及得先生良法正是鼎分三足缺一不可先
生不必推却公孫勝只得坐了第三位林冲再要譲時晁盖吳用公
孫勝都不肻三人俱道適蒙頭領所說𪱉分三足以此不敢違命我
三人占上頭領再要譲人時晁盖等只得告退三人扶住林冲只得
坐了第四位晁盖道今畨須請宋杜二頭領來坐那杜遷宋萬見殺
了王倫𪨆思道自身本事低微如何近的他們不若做個人情苦苦
地請劉唐坐了第五位阮小二坐了第六位阮小五坐了第七位阮

小七坐了第八位杜遷坐了第九位宋萬坐了第十位朱貴坐了第
十一位梁山泊自此是十一位好漢坐定山前山後其有七八百人
都來㕔前叅拜了分立在兩下晁盖道你等衆人在此今日林教頭
扶我做山寨之主吳學究做軍師公孫勝同掌兵權林教頭等其管
山寨汝等衆人各依舊職管領山前山後事務守俻寨栅灘頭休教
有失各人務要竭力同心共聚大義再教收拾兩邉房屋安頓了阮
家老小便教取出打刼得的生辰綱金珠寳貝并自家莊上過活的
金銀財帛就當㕔賞賜衆小頭目并衆多小嘍囉當下椎牛宰馬祭
祀天地神明慶賀重新聚義衆頭領飮酒至半夜方散次日又辦筵
宴慶會一連吃了數日筵席晁盖與吳用等衆頭領計議整㸃倉厫
修理寨栅打造軍器鎗刀弓箭衣甲頭盔凖俻迎敵官軍安排大小
舡𨾏教演人兵水手上船厮殺好做隄俻不在話下自此梁山泊十

一位頭領聚義真乃是交情渾似股肱義氣如同骨肉有詩爲証
　古人交諠斷黄金　心若同時𧨏亦深　水滸請看忠義士　死
　生能守歲寒心
因此林冲見晁盖作事𡩖洪踈財仗義安頓各家老小在山驀然思
念妻子在京師存亡未保遂將心腹俻細訴與晁盖道小人自從上
山之後欲要搬取妻子上山來因見王倫不定難以過活一向蹉跎
過了流落東京不知死活晁盖道賢弟既有寳眷在京如何不去取
來完聚你快冩書便教人下山去星夜搬取上山來以絶心念多少
是好林冲當寫下了一封書呌兩個自身邉心腹小嘍囉下山去了
不過兩個月囘來小嘍囉還寨說道直至東京城内殿師府前𪨆到
張教頭家聞說娘子被高太尉威逼親事自縊身死巳故半截張教
頭亦爲憂疑半月之前染患身故止剩得女使錦兒巳招贅丈夫在

家過活訪問鄰里亦是如此說打聽得眞實囘來報與頭領林冲見
說了澘然淚下自此杜絶了心中掛念晁盖等見說了悵然嗟嘆山
寨中自此無話每日只是操練人兵凖俻拒敵官軍忽一日衆頭領
正在聚義𠫊上商議事務只見小嘍囉報上山來說道濟州府差撥
軍官带領約有一千人馬乘駕大小舡四五百𨾏見在石碣村湖蕩
𥚃屯住特來報知晁盖大驚便請軍師吳用商議道官軍將至如何
迎敵吳用笑道不須兄長掛心吳某自有措置自古道水來土掩兵
到將迎此乃兵家常事隨即喚阮氏三雄附耳低言道如此如此又
喚林冲劉唐受計道你兩箇便這般這般再呌杜遷宋萬也分付了
正是西迎項羽三千陣今日先施第一功且說濟州府尹㸃差團練
使黄安并本府捕盜官一員带領一千餘人拘制本處舡𨾏就石碣
村湖蕩調撥分開舡𨾏作兩路來取泊子且說團練使黃安带領人

馬上舡搖旗納喊殺奔金沙灘來看看漸近灘頭只聽得水靣上嗚
嗚咽咽吹將起來黄安道這不是𦘕𧢲之聲且把船來分作兩路去
那蘆花蕩中灣住看時只見水面上遠遠地三𨾏舡來看那船時每
𨾏舡上只有五個人四個人搖着𩀱櫓舡頭上立着一個人頭带絳
紅巾都一様身穿紅羅綉襖手裡各拿着留客住三𨾏舡上人都一
般打扮於内有人認得的便對黄安說道這二𨾏舡上三個人一個
是阮小二一個是阮小五一個是阮小七黄安道你衆人與我一齊
併力向前拿這三個人兩邉有四五十𨾏船一齊𤼵着喊殺奔前去
那三𨾏舡忽哨了一聲一齊便囘黄團練把手内鎗撚搭動向前來
呌道只顧殺這賊我自有重賞那三𨾏舡前面走背後官軍舡上把
箭射將去那三阮去舡艙𥚃各拿起一片青𧲲皮來遮那箭矢後面
船𨾏只顧赶赶不過三二里水港黄安背後一𨾏小舡飛也似撶來

報道此不要赶我們那一條殺入去的舡𨾏都被他殺下水裡去後
掘舡都奪去了黄安問道怎的着了那厮的手小舡上人荅道我們
正行舡時只見遠遠地兩𨾏舡來每舡上各有五個人我們併力殺
去赶他赶不過三四里水面四下里小港鑚出七八𨾏小舡來舡上
弩箭似飛蝗一般射將來我們急把舡囘時來到窄狹港口只見岸
上約有二三十人兩頭牽一條大𥯣索横截在水面上却待向前看
索時又被他𡶜上灰瓶石子如雨㸃一般打將來衆官軍只得弃了
舡𨾏下水逃命我衆人逃得出來到旱路邉看時那岸上人馬皆不
見了馬也被他牽去了看馬的軍人都殺死在水𥚃我們蘆花蕩邉
𪨆得這𨾏小船兒逕來報與團練黄安聼得說了呌苦不迭便把白
旗招動教衆舡不要去赶且一𤼵囘來那衆舡𦂯撥得轉頭未曾行
動只見背後那三隻舡又引着十數𨾏舡都只是這三五個人把紅

旗摇着口𥚃吹着胡哨飛也似赶來黄安却待把舡擺開迎敵時只
聽得蘆葦叢中砲嚮黄安看時四下𥚃都是紅旗擺滿慌了手脚後
面赶來的船上呌道黄安留下了首級回去黄安把舡儘力搖過蘆
葦岸邉却被兩邉小港𥚃鑚出四五十𨾏小舡來舡上弩箭如雨㸃
射將來黄安就箭林𥚃奪路時只剩得三四𨾏小船了黄安便跳過
快船内囘頭看時只見後面的人一個個都撲桶的跳下水裡去了
有和舡被拖去的大半都被殺死黄安駕着小快船正走之間只見
蘆花蕩邉一𨾏船上立着劉唐一撓鈎搭住黃安的舡托地跳將過
來只一把攔腰提住喝道不要挣扎别的軍人能識水者水𥚃被箭
射死不敢下水的就船𥚃都活捉了黄安被劉唐扯到岸邉上了岸
遠遠的晁盖公孫勝山邉騎着馬挺着刀引五六十人三二十疋馬
齊來接應一行人生擒活捉得一二百人奪的舡𨾏盡數都收在山

南水寨𥚃安頓了大小頭領一齊都到山寨晁盖下了馬來到聚義
𠫊上坐定衆頭領各去了戎装軍器團團坐下捉那黃安綁在將軍
柱上取過金銀叚匹賞了小嘍囉㸃檢共奪得六百餘疋好馬這是
林冲的功劳東港是杜遷宋萬的功劳西港是阮氏三雄的功劳捉
得黄安是劉唐的功劳衆頭領大喜殺牛宰馬山寨𥚃筵會自醖的
好酒水泊𥚃出的新鮮蓮藕山南樹上自有時新的桃杏梅李枇把
山棗柿栗之類魚肉鵝鷄品物不必細說衆頭領只顧慶賞新到山
寨得𫊧全勝非同小可有詩爲証
　水滸英鋒不可當　黃安捕捉太譸張　戰船人馬俱虧折　更
　把何顔見故鄉
正飮酒之間只見小嘍囉報道山下朱頭領使人到寨晁盖便喚來
問道有甚麽事小嘍囉說道朱頭領探聽得有一起客商約有十數

人結聮一處今夜晚間必從旱路經過特來報知晁盖道正没金帛
使用誰可領人去走一遭三阮道我弟兄們去晁盖道好兄弟小心
在意速去早來我使劉唐隨後來策應你們三阮便下𠫊去換了衣
裳跨了腰刀拿了朴刀𣗋叉留客住㸃起一百餘人上𠫊來别了衆
頭領便下山去就金沙灘把舡載過朱貴酒店裡去了晁盖恐三阮
擔負不下又使劉唐㸃起一百餘人教領了下山去接應又分付道
只可善取金帛財物切不可傷害客商性命劉唐去了晁盖到三更
不見囘報又使杜遷宋萬引五十餘人下山接應晁盖與吳用公孫
勝林冲飮酒至天明只見小嘍囉報喜道三阮頭領得了二十餘輛
車子金銀財物并四十五疋驢騾頭口晁盖又問道不曾殺人麽小
嘍囉荅道那許多客人見我們來得勢頭猛了都撇下車子頭口行
李逃命去了並不曾傷害他一個晁盖見說大喜我等𥘉到山寨不

可傷害於人取一錠白銀賞了小嘍囉四個將了酒果下山來直接
到金沙灘上見衆頭領盡把車輛扛上岸來再呌撑舡去載頭口馬
疋衆頭領大喜把盞巳畢敎人去請朱貴上山來筵宴晁盖等衆頭
領都上到山寨聚義㕔上簸箕掌栲栳圈坐定呌小嘍囉扛擡過許
多財物在㕔上一包包打開將綵帛衣服堆在一邉行貨等物堆在
一邉金銀寳貝堆在正面衆頭領看了打劫得許多財物心中歡喜
便呌掌庫的小頭目每様取一半收貯在庫聽候支用這一半分做
兩分𠫊上十一位頭領均分一分山上山下衆人均分一分把這新
拿到的軍健臉上刺了字號選壯浪的分撥去各寨喂馬砍柴軟弱
的各處看車切草黄安鎻在後寨監房内晁盖道我等今日𥘉到山
寨當𥘉只指望逃災避難投托王倫帳下爲一小頭目多感林教頭
賢弟推譲我爲尊不想連得了兩場喜事苐一嬴得官軍收得許多

人馬舡𨾏捉了黄安二乃又得了若干財物金銀此不是皆托衆弟
兄的才能衆頭領道皆托得大哥哥的福廕以此得采晁盖再與吳
用道俺們七人弟兄的性命皆出于宋押司朱都頭兩個古人道知
恩不報非爲人也今日富貴安樂從何而來早晚將些金銀可使人
親到鄆城縣走一遭此是苐一件要𦂳的事務再有白勝陷在濟州
大牢𥚃我們必須要去救他出來吳用道兄長不必憂心小生自有
區劃宋押司處酬謝之恩早晚必用一個兄弟自去白勝的事可教
驀生人去那里使錢買上嘱下鬆𡩖他便好脫身我等且商量屯粮
造船製辦軍器安排寨栅城垣添造房屋整頓衣袍鎧甲打造刀鎗
弓箭防備迎敵官軍晁盖道既然如此全仗軍師妙䇿指教吳用當
下調撥衆頭領分沠去辦不在話下且不說梁山泊自從晁盖上山
好生𦥷旺却說濟州府太守見黄安手下逃囘的軍人俻說梁山泊

殺死官軍生擒黄安一事又說梁山泊好漢十分英雄了得無人近
傍得他難以收捕抑且水路難認港汊多襍以此不能取勝府尹聽
了只呌得苦向太師府幹辦說道何濤先折了許多人馬獨自一個
迯得性命囘來巳被割了兩個耳朶自囘家將息至今不能痊去的
五百人無一個囘來因此又差團練使黄安并本府捕盗官带領軍
兵前去追捉亦皆失陷黄安巳被活捉上山殺死官軍不知其數又
不能取勝怎生是好太守肚𥚃正懐着鬼胎没個道理處只見承局
來報說東門接官亭上有新官到來飛報到此太守慌忙上馬來到
東門外接官𠅘上望見塵土起處新官巳到亭子前下馬府尹接上
亭子相見巳了那新官取出中書省便替交書來度與府尹太守看
罷隨卽和新官到州衙裡交割牌印一應府庫錢粮等項當下安排
筵席管待新舊太守俻說梁山泊賊盜浩大殺死官軍一節說罷新

官面如土色心中思忖道蔡太師將這件勾當擡舉我却是此等地
面這般府分又没強兵猛將如何收捕得這夥強人倘或這厮們來
城裡借粮時却怎生奈何舊官太守次日收搭了衣装行李自囘東
京聽罪不在話下且說新官宗府尹到任之後請將一貟新調來鎭
守濟州的軍官來當下商議招軍買馬集草屯粮招募悍勇民夫智
謀賢士准俻收捕梁山泊好漢一面申吳中書省轉行牌迎附近州
郡併力勦捕一面自行下文書所属州縣知㑹收勦及仰属縣着令
守禦本境這個都不在話下且說本州孔目差人賫一紙公文行下
所属鄆城縣教守禦本境防俻梁山泊賊人鄆城縣知縣看了公文
教宋江造成文案行下各鄉村一軆守俻正是
　一𥿄文書火急催　官司嚴督勢如雷　只因造下迷天罪　何
　日金雞放赦囘

且說宋江見了公文心内𪨆思道晁盖等衆人不想做下這般大事
犯了大罪刼了生辰綱殺了做公的傷了何觀察又損害了許多官
軍人馬又把黄安活捉上山如此之罪是滅九族的勾當𨿽是被人
逼迫事非得巳於法度上却饒不得倘有疎失如之奈何自巳一個
心中納悶分付貼書後司張文遠將此文書立成文案行下各鄉各
保自理會文卷宋江却信步走出縣來去對過茶房𥚃坐定吃茶只
見一個大漢頭戴白范陽毡笠兒身穿一領黑緑羅襖下面腿絣護
膝八搭蔴鞋腰裡𨂍着一口腰刀背着一個大包走得汗雨通流氣
急喘促把臉别轉着看那縣𥚃宋江見了這個大漢走得蹺蹊慌𢗅
起身赶出茶坊來跟着那漢走約走了二三十步那漢囘過頭來看
了宋江却不認得宋江見了這人畧有些面熟莫不是那里曾厮㑹
來心中一時思量不起那漢見宋江看了一囘也有些認得立住了

脚定睛看那宋江又不敢問宋江𪨆思道這個人好作怪却怎地只
顧看我宋江亦不敢問他只見那漢去路邉一個箆頭舖裡問道大
哥前面那個押司是誰箆頭待詔應道這位正是宋押司那漢提着
朴刀走到面前唱個大喏說道押司認得小的麽宋江道足下有些
面熟那漢道可借一步說話宋江便和那漢入一條僻静小巷那漢
道這個酒店𥚃好說話兩個上到酒樓揀個僻静閣兒裡坐下那漢
𠋣了朴刀解下包褁摘在卓子底下那漢撲翻身便拜宋江慌忙荅
禮道不敢拜問足下高姓那人道大恩人如何忘了小弟宋江道兄
長是誰真個有些面熟小人失忘了那漢道小弟便是晁保正莊上
曾拜識尊顔蒙恩救了性命的赤髪鬼劉唐便是宋江聽了大驚說
道賢弟你好大胆早是没做公的看見險些兒若出事來劉唐道感
承大恩不懼怕死特地來酧謝大恩宋江道晁保正弟兄們近日如

何兄弟誰教你來劉唐道晁頭領哥哥再三拜道這恩人得𫏂救了
性命如何不報見今做了梁山泊主都頭領吳學究做了軍師公孫
勝同掌兵權林冲一力維持火併了王倫山寨𥚃原有杜遷宋萬朱
貴和俺弟兄七個共是十一個頭領見今山寨𥚃聚集得七八百人
粮食不計其數只想兄長大恩無可報荅特使劉唐賫書一封并黄
金一百兩相謝押司并朱雷二都頭劉唐便打開包裹取出書來逓
與宋江看罷拽起褶子前襟摸出招文袋打開包兒時劉唐取出金
子放在卓上宋江把那封書就取了一條金子和這書包了挿在招
文袋内放下衣襟便道賢弟將此金子依舊包了還放卓上且坐隨
卽便喚量酒的打酒來呌大塊切一盤肉來鋪下些菜蔬果子之類
呌量酒的篩酒與劉唐吃看看天色晚了劉唐吃了酒把卓上金子
包打開要取出來宋江慌忙攔住道賢弟你聽我說宋江道你們七

個弟兄𥘉到山寨正要金銀使用宋江家中頗有些過活且放在你
山寨𥚃等宋江缺少盤纏時却教兄弟宋淸來取今日非是宋江見
外于内受了一條朱仝那人也有些家私不用與他我自與他說知
人情便了雷横這人又不知我報與保正况兼這人貪財倘或將些
出去賭時他便惹出事來不當𥡷便金子切不可與他賢弟我不敢
留你相請去家中住倘或有人認得時不是要處今夜月色必然明
朗你便可囘山寨去莫在此擔閣宋江再三申意衆頭領不能前來
慶賀切乞恕罪劉唐道哥哥大恩無可報荅特令小弟送些人情來
與押司微表孝順之心保正哥哥今做頭領學究軍師號令非比舊
日小弟怎敢將囘去到山寨中必然受責宋江道既是號令嚴明我
便冩一封囘書與你將去便了劉唐苦苦相央宋江収受宋江那里
肻接随即取一幅𥿄來借酒家筆硯俻細冩了一封囘書與劉唐收

在包内劉唐是個直性的人見宋江如此推却想是不肻受了便將
金了依前包了看看天色晚來劉唐道既然兄長有了囘書小弟連
夜便去宋江道賢弟不及相留以心相照劉唐又下了四拜宋江喚
量酒人來道有此位官人留下白銀一兩在此你且權收了我明日
却自來筭劉唐背上包褁拿了朴刀跟着宋江下樓來離了酒樓出
到巷口天色昏黄是八月半天氣月輪上來宋江携住劉唐的手分
付道賢弟保重再不可來此問做公的多不是要處我便不遠送只
此相别劉唐見月色明朗拽門脚步望西路便走連夜囘梁山泊來
再說宋江與劉唐别了自慢慢行囘下處來一頭走一靣肚裡𪨆思
道早是没做公的看見爭些兒惹出一場大事來一頭想那晁盖落
了草直如此大弄倒去轉不過兩個灣只聽得背後有人呌一聲押
司那里去來畢竟呌押司的是誰且听下囬分解　　　（終）


