鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十五
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第二十五囘
　　　王婆計啜西門慶　淫婦藥鴆武大郎
　　詩曰
　可恠狂夫戀野花　因貪淫色受波查　亡身䘮巳皆因此　破
　業傾資總爲他　半晌風流有何益　一般滋味不湏𧩊　他時
　禍起蕭墻内　血汚遊䰟更可嗟
話說當下鄆哥被王婆打了這幾下心中沒出氣處提了雪梨籃兒
一逕逩來街上直來𪨆武大郎轉了兩條街只見武大挑着炊餅擔
兒正從那條街上來鄆哥見了立住了脚看着武大道這幾時不見
你怎麽吃得肥了武大歇下擔兒道我只是這般模樣有甚麽吃得

肥處鄆哥道我前日要糴些麥稃一地里沒糴處人都道你屋𥚃有
武大道我屋𥚃又不養鵝鴨那里有這麥稃鄆哥道你說沒麥稃你
怎地棧得肥𦞂𦞂地使顛倒提起你來也不妨煮你在鍋𥚃也沒氣
武大道含鳥猢猻倒罵得我好我的老婆又不偷漢子我如何是鴨
鄆哥道你老婆不偷漢子只偷子漢武大扯住鄆哥道還我主來鄆
哥道我笑你只㑹扯我𨚫不咬下他左邉的來武大道好兄弟你對
我說是兀誰我把十箇炊餅送你鄆哥道炊餅不濟事你只做箇小
主人請我吃三杯我便說與你武大道你㑹吃酒跟我來武大挑了
擔兒引着鄆哥到一箇小酒店𥚃歇了擔兒拿了幾箇炊餅買了些
肉討了一旋酒請鄆哥吃那小厮又道酒便不要添了肉再切幾塊
來武大道好兄弟你且說與我則箇鄆哥道且不要慌等我一□吃
了𨚫說與你你𨚫不要氣苦我自幇你打捉武大看那猴子吃了酒

肉道你如今却說與我鄆哥道你要得知把手來摸我頭上肐𦞂武
大道𨚫怎地來有這肐𦞂鄆哥道我對你說我今日將這□籃雪梨
去𪨆西門大郎掛一小勾子一地里沒𪨆處街上有人說道他在王
婆茶房𥚃和武大娘子勾搭上了每日只在那里行走我指望去撰
三五十錢使尀耐那王婆老猪狗不放我去房𥚃𡬶他大栗暴打我
出來我特地來𪨆你我方𦂯把兩句話來激你我不激你時你湏不
來問我武大道眞箇有這等事鄆哥道又來了我道你是這般的鳥
人那厮兩箇落得快活只等你出來便在王婆房𥚃做一處你兀是
問道眞箇也是假武大聽罷道兄弟我實不瞞你說那婆娘每日去
王婆家𥚃做衣裳歸來時便臉紅我自也有些疑忌這話正是了我
如今寄了擔兒便去提姦如何鄆哥道你老大一箇人原來沒些見
識那王婆老狗什麽利害怕人你如何出得他手他湏三人也有箇

暗號見你入來拿他把你老婆藏過了那西門慶湏了得打你這般
二十來箇若捉他不着于吃他一頓拳頭他又有錢有勢反告了一
𥿄狀子你便用吃他一塲官司又沒人做主乾結果了你武大道兄
弟你都說得是𨚫怎地出他這口氣鄆哥道我吃那老猪狗打了也
沒出氣處我教你一着你今日晚些歸去都不要𤼵作也不可說出
只做每日一般明朝便少做些炊餅出來賣我自在巷口等你若是
見西門慶入去時我便來呌你你便挑着擔兒只在左近等我我便
先去惹那老狗必然打我時我先將藍兒丟出街來你却搶來我便
一頭頂住那婆子你便只顧逩入房𥚃去呌起屈來此計如何武大
道既是如此𨚫是肟了兄弟我有數貫錢與你把去糴米明日早早
來紫石街巷口等我鄆哥得了數貫錢幾箇炊餅自去了武大還了
酒錢挑了擔兒自去賣了一遭歸去原來這婦人徃常時只是罵武

大百般的欺負他近日來也自知無禮只得窩盤他些箇當晚武大
挑了擔兒歸家也只和每日一般並不說起那婦人道大哥買盞酒
吃武大道却𦆵和一般經紀人買三碗吃了那婦人安排晚飯與武
大吃了當夜無話次日飯後武大只做三兩扇炊餅安在擔兒上這
婦人一心只想着西門慶那里來理會武大做多做少當日武大挑
了擔兒自出去做買賣這婦人巴不得勾他出去了便踅過王婆房
𥚃來等西門慶且說武大挑着擔兒出到紫石街巷口迎見鄆哥提
着籃兒在那里張望武大道如何鄆哥道早些箇你且去賣一遭了
來他七八分來了你只在左近處伺候武大雲飛也去賣了一遭回
來鄆哥道你只看我籃兒撇出來你便逩入去武大自把擔兒寄了
不在話下
　虎有倀兮鳥有媒　暗中牽䧟恣施爲　鄆哥指訐西門慶　他

　日分屍竟莫交
𨚫說鄆哥提着籃兒走入茶坊𥚃來罵道老猪狗你昨日做甚麽便
打我那婆子舊性不攺便挑起身來喝道你這小猢猻老娘與你無
干你做甚麽又來罵我鄆哥道便罵你這馬泊六做牽頭的老狗直
甚麽屁那婆子大怒揪住鄆哥便打鄆哥呌一聲你打我把籃兒丟
出當街上來那婆子却待揪他被這小猴子呌聲你打時就把王婆
腰𥚃帶個住看着婆子小肚上只一頭撞將去争些了跌倒却得壁
子碍住不倒那猴子死頂住在壁上只見武大祼起衣裳大踏步直
搶入茶房𥚃來那婆子見了是武大來急待要攔當時𨚫被這小猴
子死命頂住那里肯放婆子只呌得武大來也那婆娘正在房𥚃做
手脚不迭先逩來頂住了門這西門慶便鑚入牀底下躱去武大搶
到房門邉用手推那房門時那里推得開口𥚃只呌得做得好事那

婦人頂住着門慌作一團口𥚃便說道閑常時只如鳥嘴賣弄殺好
拳棒急上塲時便沒些用見箇𥿄虎也嚇一交那婦人這幾句話分
明教西門慶來打武大奪路了走西門慶在牀底下聽了婦人這幾
句言語提醒他這箇念頭便鑚出來說道娘子不是我沒本事一時
間沒這智量便來拔開門呌聲不要來武大𨚫待要揪他被西門慶
早飛起右脚武大矮短正踢中心窩𥚃撲地望後便倒了西門慶見
踢倒了武大打閙𥚃一直走了鄆哥見不是話頭撇了王婆撒開街
坊鄰舎都知道西門慶了得誰敢來多管王婆當時就地下扶起武
大來見他口裏吐血而皮蠟查也似黄了便呌那婦人出來舀碗水
來救得甦醒兩箇上下肩摻着便從後門扶歸樓上去安排他牀上
睡了當夜無話次日西門慶打聽得沒事依前自來和這婦人做一
處只指望武大自死武大一病五日不能勾起更兼要湯不見要水

不見每日呌那婦人不應又見他濃粧艶抹了出去歸來時便面顔
紅色武大幾遍氣得𤼵昏又沒人來采着武大呌老婆來分付道你
做的勾當我親手來捉着你姦你倒挑撥姦夫踢了我心至今求生
不生求死不死你們𨚫自去快活我死自不妨我你們争不得了我
的兄弟武二你湏得知他性格倘或早晚歸來他肯干休你若肯可
憐我早早扶侍我好了他歸來時我都不提你若不肯覷我時待他
歸來𨚫和你們說話這歸人聴了這話也不囘言𨚫踅過來一五一
十都對王婆和西門慶說了那西門慶聽了這話𨚫似提在冰窖子
𥚃說道苦也我湏知景陽岡上打虎的武都頭他是清河縣第一箇
好漢我如今𨚫和你眷戀日乆情孚意合𨚫不恁地理會如今這等
說時正是怎地好𨚫是苦也王婆冷笑道我倒不曽見你是箇把舵
的我是趂船的我倒不慌你倒慌了手脚西門慶道我枉自做了男

子漢到這般去處𨚫擺布不開你有甚麽主見遮藏我們則箇王婆
道你們𨚫要長做夫妻短做大妻西門慶道乾娘你且說如何是長
做夫妻短做夫妻王婆道若是短做夫妻你們只就今日便分散等
武大將息好了起來與他陪了話武二歸來都沒言語待他再差使
出去𨚫再來相約這是短做夫妻你們若要長做夫妻每日同一處
不擔驚受怕我𨚫有一條妙計只是難教你西門慶道乾娘周全了
我們則箇只要長做夫妻王婆道這條計用着件東西别人家𥚃都
沒天生天化大官人家𥚃𨚫有西門慶道便是要我的眼睛也剜來
與你𨚫是甚麽東西王婆道如今這搗子病得重趂他狼狽𥚃便好
下手大官人家𥚃取些砒霜來𨚫教大娘子自去贖一帖心疼的藥
來把這砒霜下在𥚃面把這矮子結果了一把火燒得乾乾净净的
沒了踪跡便是武二囘來待取怎地自古道嫂叔不通問𥘉嫁從親

再嫁由身阿叔如何管得暗地𥚃來往半年一載便好了等待夫孝
滿日大官人娶了家去這箇不是長逺夫妻諧老同歡此計如何西
門慶道乾娘此計神妙自古道欲求生快活湏下死工夫罷罷罷一
不做二不休王婆道可知好里這是斬草除根萌芽不𤼵若是斬草
不除根春來萌芽再𤼵官人便去取些砒霜來我自教娘子下手事
了時𨚫要重重的謝我西門慶道這箇自然不消你說有詩爲証
　雲情雨意兩綢繆　戀色迷花不肯休　畢竟難迯天地眼　武
　松還砍二人頭
且說西門慶去不多時包了一包砒霜來把與王婆收了這婆子𨚫
看着那婦人道大娘子我教你王樂的法度如今武大不對你說道
教你看活他你便把些小意兒貼戀他他若問你討藥吃時便把這
砒霜調在心痛藥𥚃待他一覺身動你便把藥灌將下去𨚫便走了

起身他若毒藥轉時必然腸胃迸斷大呌一聲你𨚫把被只一盖都
不要人聽得預先燒下一鍋湯煮着一條抹布他若毒藥𤼵時必然
七竅内流血口唇上有牙齒咬的痕跡他若放了命便揭起被來𨚫
將煮的抹布一揩都沒了血跡便入在棺材𥚃扛出去燒了有甚麽
鳥事那婦人道好𨚫是好只是奴手軟了臨時安排不得屍首王婆
道這個容易你只敲壁子我自過來攛掇你西門慶道你們用心整
理明日五更來討囘報西門慶說罷自去了王婆把這砒霜用手捻
爲細末把與那婦人拿去藏了那婦人𨚫踅將歸來到樓上看武大
時一絲沒兩氣看看待死那婦人坐在牀邉假哭武大道你做甚麽
來哭那婦人拭着眼淚説道我的一時間不是了乞那厮局騙了誰
想𨚫踢了你這脚我問得一處好藥我要去贖來醫你又怕你疑忌
了不敢去取武大道你救得我沾無事了一筆都勾並不記懷武二

家來亦不提起快去贖藥來救我則箇那婦人拿了些銅錢逕來王
婆家𥚃坐地𨚫教王婆去贖了藥來把到樓上教武大看了説道這
貼心疼藥大醫呌你半夜𥚃吃吃了倒頭便睡把一兩牀被𤼵些汗
明日便起得來武大道𨚫是好也生受大嫂今夜醒睡些箇半夜𥚃
調來我吃那婦人道你自放心睡我自扶侍你看看天色黑了那婦
人在房𥚃㸃上碗燈下面先燒了一大鍋湯拿了一片抹布煮在湯
𥚃聽那更鼓時𨚫好正打三更那婦人先把毒藥傾在盞子𥚃𨚫舀
一碗白湯把倒樓上呌聲大哥藥在那里武大道在我蓆子底下枕
頭邉你快調來與我吃那婦人揭起蓆子將那藥抖在盞子𥚃把那
藥貼安了將白湯充在盞内把頭上銀牌兒只一攪調得勻了左手
扶起武大右手把藥便灌武大呷了一口說道大嫂這藥好難吃那
婦人道只要他醫治得病管甚麽難吃武大再呷第二口時被這婆

娘就勢只一灌一盞藥都灌下喉嚨去了那婦人便放倒武大慌忙
跑下牀來武大咬了一聲說道大嫂吃下這藥去肚裏倒疼起來苦
呀苦呀倒當不得了這婦人便去脚後扯過兩牀被來匹臉只顧盖
武大呌道我也氣悶那婦人首太醫分付教我與你𤼵些汗便好得
快武大再要説時這婦人怕他掙扎便跳上牀來騎在武大身上把
手𦂳𦂳地按住被角那里肯放些松正似
　油煎肺腑火燎肝腸心窩𥚃如雪刅相侵滿腹中似剛力亂攪痛
　剮剮煙生七竅直挺挺鮮血糢糊渾身冰冷日内涏流牙関𦂳咬
　三䰟枉赴死城中喉管枯乾七𩲸投望鄉臺上地獄新添食毒鬼
　陽間沒了捉姦人
那武大當時咬了兩聲喘息了一囘腸胃近斷嗚呼哀哉身體動不
得了那婦人揭起被來見了武大咬牙切齒七竅流血怕將起來只

得跑下牀來敲那壁子王婆聽得走過後門頭咳𠻳那婦人便下樓
來開了後門王婆問道了也未那婦人道了便了了只是我手脚軟
了安排不得王婆道有甚麽難處我幇你便了那婆子便把衣袖捲
起舀了一桶湯把抹布撇在裏面掇上樓來捲過了被光把武大嘴
邉唇上都抹了𨚫把七竅淤血痕跡拭净便把衣裳蓋在屍上兩箇
從樓上一步一答扛將下來就樓下將扇舊門停了與他梳了頭戴
上巾幘穿了衣裳取雙鞋襪與他穿了將片白絹蓋了臉揀牀乾净
被蓋在死屍身上𨚫上樓來收拾得乾净了王婆自轉將歸去了那
婆娘𨚫號號地假哭起飬家人來看官聽說原來但凡世上婦人哭
有三樣哭有淚有聲謂之哭有淚無聲謂之泣無淚有聲謂之號當
下那婦人乾號了半夜吹早五更天色未曉西門慶逩來討信王婆
說了備細西門慶取銀子把與王婆教買棺材津送就呼那婦人商

議這婆娘過來和西門慶說道我的武大今日巳死我只靠着你做
主西門慶道這箇何湏得你說費心王婆道只有一件事最要𦂳地
方上團頭何九叔他是箇精細的人只怕他看出破綻不肯殮西門
慶道這箇不妨我自分付他便了他不敢違我的言語王婆道大官
人便速去分付他不可遲惧西門慶去了到天大明王婆買了棺材
又買些香燭𥿄錢之類歸來與那婦人做羹飯㸃起一對隨身燈隣
舎坊廂都來吊問那婦人虗掩着粉臉假哭衆街坊問道大郎因甚
病患便死了那婆娘荅道因患心疼病症一日日越重了看看不能
勾好不幸昨夜三更死了又哽哽咽咽假哭起來衆隣舎明知道此
人死得不听不敢抵問他只自人情勸道死自死了活得自安過娘
子省煩惱那婦人只得假意見謝了衆人各自散了王婆取了棺材
去請團頭何九叔但是入殮用的都買了并家𥚃一應物件也都買

了就呌了兩箇和尚晚些伴靈多樣時何九叔先撥幾箇火家來整
頓且說何九叔到巳牌時分慢慢地走出來到紫石街巷口迎見西
門慶呌道九叔何徃何九叔荅道小人只去前面殮這賣炊餅的武
大郎屍首西門慶道借一步說話則箇何九叔跟着西門慶來到轉
角頭一箇小酒店𥚃坐下在閣兒内西門慶道何九叔請上坐何九
叔道小人是何等之人對官人一處坐地西門慶道九叔何故見外
且請坐二人坐定呌取瓶好酒來小二一面鋪下菜蔬菓品按酒之
類卽便篩酒何九叔心中疑忌想道這人從來不曾和我吃酒今日
這杯酒必有蹺蹊兩箇吃了一箇時辰只見西門慶去䄂子𥚃摸出
一錠十兩銀子放在桌上說道九叔休嫌輕微明日别有酬謝何九
叔又手道小人無半㸃用功效力之處如何敢受大官人見賜銀兩
若是大官人便有使令小人處也不敢受西門慶道九叔休要見外

請收過了𨚫說何九叔道大官人但說不妨小人依聽西門慶道别
無甚事少刻他家也有些辛苦錢只是如今殮武大的屍首凡百事
週全一牀錦被遮盖則箇别不多言何九叔道是這些小事有甚利
害如何敢受銀兩西門慶道九叔不受時便是推𨚫那何九叔自來
懼怕西門慶是箇刁徒把持官府的人只得受了兩箇又吃了幾杯
西門慶呼酒保來記了帳明日來舖𥚃支錢兩箇下樓一同出了店
門西門慶道九叔記心不可洩漏攺日别有報效分付罷一直去了
何九叔心中疑忌肚裏𪨆思道這件事却又作怪我自去殮武大郎
屍首他𨚫怎地與我許多銀子這件事必定有蹺蹊來到武大門前
只見那幾箇火家在門首伺候何九叔問道這武大是甚病死了火
家答道他家說害心疼病死了何九叔揭起簾子入來王婆接着道
乆等阿叔多時了何九叔應道便是有些小事絆住了脚來遲了一

步只見武大老婆穿着些素淡衣裳從裏面假哭出來何九叔道娘
子省煩惱可傷大郎歸天去了那婦人虗掩着淚眼道說不可𥁞不
想拙夫心疼症候幾日子便休了撇得奴好苦何九叔上上下下看
了那婆娘的模樣口𥚃自暗暗地道我從來只聽的說武大娘子不
曾認得他原來武大𨚫討着這箇老婆西門慶這十兩銀子有些來
歷何九叔看着武大屍首揭起千秋幡扯開白絹用五輪八寳犯着
兩㸃神水眼定睛看時何九叔大呌一聲望後便倒口裏噴出血來
但見指甲青唇口紫面皮黄眼無光未知五臟如何先見四肢不舉
正是身如五鼓銜山月命似三更油𥁞燈畢竟何九叔性命如何且
聽下囘分解
　　總評　　這囘文字種種逼真弟畫王婆易畫武大難畫武大
　易𦘕鄆哥難今試着眼看鄆哥處有一語不傳神否（二十五卷終）


