鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十七
　第三十七囘
　　　沒遮攔追趕及時雨　　　船火兒夜閙潯陽江
　　詩曰
　壯士當塲展所能　虎馳熊撲實堪驚　人逄喜事精神𠁊　花
　藉陽和𤼵育榮　江上不來生李俊　牢城難免宋公明　誰知
　顛沛亡命際　翻使洪濤縱巨鯨
話說當下宋江不合將五兩銀子賫𤼵了那個教師只見這揭陽鎮
上衆人叢中鑚過這條大漢掿起𩀱拳來打宋江衆人看那大漢時
怎生模樣但見
　花盖膀𩀱龍捧項　錦包肚二鬼爭𤨔　潯陽岸英雄豪傑　但
　到處便沒遮攔

那大漢睜着眼喝道這厮那里學得這些鳥鎗棒來俺這揭陽鎮上
逞強我巳分付了衆人休采他你這厮如何賣弄有錢把銀子賞他
㓕俺揭陽鎮上的威風宋江應道我自賞他銀兩却干你甚事那大
漢揪住宋江喝道你這賊配軍敢囘我話宋江說道做甚麽不敢囘
你話那大漢提起𩀱拳匹臉打來宋江躱個過那大漢又趕入一步
來宋江却待要和他放對只見那個使鎗棒的教頭從人背後趕將
來一隻手揪住那大漢頭巾一隻手提住腰𦜮望那大漢肋骨上只
一兜浪蹌一交顛翻在地那大漢却待掙札起來又被這教頭只一
脚踢翻了兩個公人勸住教頭那大漢從地下扒將起來看了宋江
和教頭說道使得使不得呌你兩個不要慌一直望南去了宋江且
請問教頭高姓何處人氏教頭荅道小人祖貫河南洛陽人氏姓薛
名永祖父是老种經略相公帳前軍官爲因惡了同僚不得陞用子

孫靠使鎗棒賣藥度日江湖上便喚小人做大䖝薛永不敢拜問恩
官高姓大名宋江道小可姓宋名江祖貫鄆城縣人氏薛永道莫非
山東及時雨宋公明麽宋江道小可便是何足道哉薛永聽罷便拜
道聞名不如見靣見面勝似聞名宋江連𢗅扶住道少叙三盃如何
薛永道好正要拜識尊顔小人無門得遇兄長慌忙收拾起鎗棒和
藥囊同宋江便往鄰近酒肆内去吃酒只見酒家說道酒肉自有只
是不敢賣與你們吃宋江問道緣何不賣與我們吃酒家道却𦂯和
你們厮打的大漢巳使人分付了若是賣與你們吃時把我這店子
都打得粉碎我這里却是不敢惡他這人是此間揭陽鎮上一霸誰
敢不聽他說宋江道既然恁地我們去休那厮必然要來𪨆閙薛永
道小人也去店𥚃筭了房錢還他一兩日間也來江州相會兄長先
行宋江又取一二十兩銀子與了薛永相辭了自去宋江只得自和

兩個公人也離了酒店又自去一處吃酒那店家說道小郎巳自都
分付了我們如何敢賣與你們吃你枉走徒自費力不濟事他盡着
人分付了宋江和兩個公人都作聲不得連連走了幾家都是一般
話說三個來到市稍盡頭見了幾家打火小客店正待要去投宿却
被他那里不肯相容宋江問時都道他巳着小郎連連分付去了不
許安着你們三人當下宋江見不是話頭三個便拽開脚步望大路
上走看看見一輪紅日低墜天色昏□但見
　暮煙迷逺岫寒霧鎻長空群星拱皓月爭輝綠水共青山閗碧踈
　林古寺數聲鍾韻悠揚小浦漁舟幾㸃殘燈明㓕枝上子規啼夜
　月園中粉蝶宿花叢
宋江和兩個公人見天色晚了心𥚃越慌三個商量道沒來由看使
鎗棒惡了這厮如今閃得前不見村後不着店却是投那里去宿是

好只見逺逺地小路上望見隔林深處射出燈光來宋江見了道兀
那里燈火明處必有人家遮莫怎地陪個小心借宿一夜明日早行
公人看了道這燈光處又不在正路上宋江道沒奈何雖然不在正
路上明日多行三二里却打甚麽不𦂳三個人當時落路來行不到
二里多路林子背後閃出一座大莊院來宋江看那莊院時但見
　前臨村塢後𠋣高岡數行楊柳綠含煙百頃桑麻靑帶雨高隴上
　牛羊成陣芳瑭中鵞鴨成群正是家有稻梁鷄犬飽架多書籍子
孫賢
當晚宋江和兩個公人來到莊院前敲門莊客聽得出來開門道你
是甚人黄昏夜半來敲門打戸宋江陪着小心荅道小人是個犯罪
配送江州的人今日錯過了宿頭無處安歇欲求貴莊借宿一宵來
早依例拜納房金莊客道既是恁地你且在這里少待等我入去報

知莊主太公可容卽歇莊客入去通報了復翻身出來說道太公相
請宋江和兩個公人到裡面草堂上㕘見了莊主太公太公分付教
莊客領去門房裡安歇就與他們些晚飯吃莊客聽了引去門首草
房下㸃起一碗燈教三個歇定了取三分飯食𦎟湯菜蔬教他三個
吃了莊客收了碗碟自入裡面去兩個公人道押司這里又無外人
一𤼵除了行枷快活睡一夜明日早行宋江道說得是當時依𠃔去
了行枷和兩個公人去房外淨手看見星光滿天又見打麥塲邉屋
後是一條村僻小路宋江看在眼裡三個淨了手入進房裡関上門
去睡宋江和兩個公人說道也難得這個莊主太公留俺們歇這一
夜正說間聽得莊裡有人㸃火把來打麥場上一到處照看宋江在
門縫裡張時見是太公引着三個莊客把火一到處照看宋江對公
人道這太公和我父親一般件件都要自來照管這早晚也未曽去

睡一地里親自㸃看正說之間只聽得外面有人呌開莊門莊客連
𢗅來開了門放入五七個人來爲頭的手裡拿着朴刀背後的都拿
着稻叉棍捧火把光下宋江張看時那個提朴刀的正是在揭陽鎭
上要打我們的那漢宋江又聽得那太公問道小郎你那里去來和
甚人厮打日晚了拖槍拽棒那大漢道阿爹不知哥哥在家裏麽太
公道你哥哥吃得醉了去睡在後靣亭子上那漢道我自去呌他起
來我和他趕人太公道你又和誰合口呌起哥哥來時他却不肯干
休又是殺人放火你且對我說這緣故那漢道阿爹你不知今日鎭
上一個使鎗棒賣藥的漢子𡬡耐那厮不先來見我弟兄兩個便去
鎭上撇□賣藥教使鎗棒被我都分付了鎭上的人分文不要與他
賞錢不知那里走出一個囚徒來那厮做假出尖把五兩銀子賞他
㓕俺揭陽鎮上威風我正要打那厮堪恨那賣藥的腦揪翻我打了

一頓又千了我一脚至今腰裡還疼我巳教人四下裡分付了酒店
客店不許着這厮們吃酒安歇先教那厮三個今夜沒存身處隨後
吃我呌了賭坊裡一夥人趕將去客店裡拿得那賣藥的來儘氣力
打了一頓如今把來吊在都頭家裡明日送去江邉綑做一團抛在
江裡出那口鳥氣却只趕這兩個公人押的囚徒不着前面又沒客
店竟不知投那里去宿了我如今呌起哥哥來分投趕去捉拿這厮
太公道我兒休恁地短命相他自有銀子賞那賣藥的却干你甚事
你去打他做甚麽可知道着他打了也不曽傷重快依我口便罷休
教哥哥得知你吃人打了他肯干罷又是去害人性命你依我說且
去房裡睡了半夜三更莫去敲門打戸激惱村坊你也積些陰德那
漢不顧太公說拿着朴刀徑入莊内去了太公隨後也趕入去宋江
聽罷對公人說道這般不巧的事怎生是好却又撞在他家投宿我

們只宜走了好倘或這厮得知必吃他們害了性命便是太公不肯
說破莊客如何敢瞞難以遮盖兩個公人都道說的是事不宜遲及
早快走宋江道我們休從大路出去掇開屋後一堵壁子出去兩個
公人挑了包褁宋江自提了行枷便從房裡挖開屋後一堵壁子三
個人便趂星月之下望林木深處小路上只顧走正是慌不擇路走
了一個更次望見前面滿目蘆花一泒大江滔滔浪滚正是來到潯
陽江邉有詩爲証
　撞入天羅地網來　宋江時蹇實堪哀　𦂯離黑煞兇神難　又
　遇䘮門白虎灾
只聽得背後大呌賊配軍休走火把亂明吹風胡哨赶將來宋江只
呌得苦道上蒼救一救則個三人躱在蘆葦叢中望後面時那火把
漸近三人心裡越慌脚高步低在蘆葦裡撞前面一看不到天盡頭

早到地盡處定目一觀看見大江攔截側邉又是條濶港宋江仰天
嘆道早知如此的苦權莫先知只在梁山泊也罷誰想直斷送在這
里䘮了殘生後面的正吹風胡哨趕來前靣又被大江阻當宋江正
在危急之際只見蘆葦叢中悄悄地忽然摇出一隻船來宋江見了
便呌稍公且把舩來救我們三個俺與你十兩銀子那稍公在舩上
問道你三個是甚麽人却走在這裡來宋江道背後有強人打刼我
們一昧地撞在這里你快把船來渡我們我與你些銀兩那稍公聽
得多與銀兩把舩便放攏來到岸邉三個連𢗅跳下舩去一個公人
便把包褁丢下艙裡一個公人便將水火棍捵開了舩那稍公一頭
搭上櫓一面聽着包褁落艙有些好響聲心裡暗喜歡把櫓一摇那
𨾏小船早蕩在江心裡去岸上那夥趕來的人早趕到灘頭有十數
個火把爲頭兩個大漢各挺着一條朴刀隨從有二十餘人各執鎗

棒口裡呌道你那稍公快摇船攏來宋江和兩個公人做一塊兒伏
在船艙裡說道稍公却是不要攏船我們自多與你些銀子相謝那
稍公㸃頭只不應岸上的人把船望上水咿咿啞啞摇將去那岸上
這夥人大喝道你那稍公不摇攏船來教你都死那稍公冷笑幾聲
也不應岸上那夥人又呌道你是那個稍公直恁大膽不摇攏來那
稍公冷笑應道老爺呌做張稍公你不要咬我鳥岸上火把叢中那
個長漢說道元來是張大哥你見我弟兄兩個麽那稍公應道我又
不瞎做甚麽不見你那長漢道你既見我時且摇攏來和你說話那
稍公道有話明朝來說趂船的要去得𦂳那長漢道我弟兄兩個正
要捉這趁船的三個人那稍公道趁船的三個都是我家親眷衣食
父母請他歸去喫碗板刀麵了來那長漢道你且摇攏來和你商量
那稍公又道我的衣飯倒摇攏來把與你倒樂意那長漢道張大哥

不是這般說我弟兄只要捉這囚徒你且攏來那稍公一頭摇櫓一
靣說道我自好幾日接得這個主顧却是不摇攏來倒喫你接了去
你兩個只得休恠攺日相見宋江在船艙裡悄悄的和兩個公人說
也難得這個稍公救了我們三個性命又與他分說不要忘了他恩
德却不是幸得這𨾏船來渡了我們却說那稍公摇開船去離得江
岸逺了三個人在艙裡望岸上時火把也自去蘆葦中明亮宋江道
慚愧正是好人相逢惡人逺離且得脫了這塲灾難只見那稍公摇
着櫓口裏唱起湖州歌來唱道
　老爺生長在江邉　不怕官司不怕天　昨夜華光來趂我　臨
　行奪下一金磚
宋江和兩個公人聼了這首歌都酥軟了宋江又想道他是唱耍三
個正在艙裡議論未了只見那稍公放下櫓說道你這個撮鳥兩個

公人平日最會詐害做私商的人今夜却撞在老爺手裡你三個却
是要喫板刀麵却是要喫餛飩宋江道家長休要取笑怎地喚做板
刀麵怎地是餛飩那稍公睜着眼道老爺和你耍甚鳥若還要喫板
刀麵時俺有一把潑風也似快刀在這𦩠板底下我不消三刀五刀
我只一刀一箇都刴你三個人下水去你若要喫餛飩時你三個快
脫了衣裳都赤條條地跳下江裏自死宋江聽罷扯定兩個公人說
道却是苦也正是福無𩀱至禍不单行那稍公喝道你三個好好商
量快囘我話宋江荅道稍公不知我們也是沒奈何犯下了罪迭配
江州的人你如何可憐見饒了我三個那稍公喝道你說甚麽閑話
饒你三個我半個也不饒你老爺喚做有名的狗臉張爹爹來也不
認得爺去也不認得娘你便都閉了鳥嘴快下水裡去宋江又求告
道我們都把包褁内金銀財帛衣服等項盡數與你只饒了我三人

性命那稍公便去𦩠板底下摸出那把明晃晃板刀來大喝道你三
個要怎地宋江仰天嘆道爲因我不敬天地不孝父母犯下罪責連
累了你兩個那兩個公人也扯住宋江道押司罷罷我們三個一𠙚
死休那稍公又喝道你三個好好快脫了衣裳便跳下江裡去跳便
跳不跳時老爺便刴下水裡去宋江和那兩個公人抱做一塊恰待
要跳水只見江靣上吚吚啞啞櫓聲響宋江探頭看時一隻快船飛
也似從上水頭摇將下來船上有三個人一條大漢手裡横着托叉
立在船頭上稍頭兩個後生搖着兩把快櫓星光之下早到靣前那
船頭上横叉的大漢便喝道前靣是甚麽稍公敢在當港行事船裡
貨物見者有分這船稍公囘頭看了慌𢗅應道原來却是李大哥我
只道是誰來大哥又去做買賣只是不曽帶挈兄弟大漢道是張大
哥你在這里又弄得一手船裡甚麽行貨有些油水麽稍公荅道教

你得知好笑我這幾日沒道路又賭輸了沒一文正在沙灘上悶坐
岸上一夥人趕這三頭行貨來我船裡却是甚是鳥公人解一個黑
矮囚徒正不知是那里人他說道迭配江州來的却又項上不帶行
枷趕來的岸上那夥人却是鎭上𥡆家哥兒兩個定要討他我見有
些油水吃我不還他船上那大漢道咄莫不是我哥哥宋公明宋江
聽得聲音厮熟便艙裡呌道船上好漢是誰救宋江則個那大漢失
驚道真個是我哥哥早不做出來宋江鑚出船上來看時星光明亮
那立在船頭上的大漢不是别人正是
　家住潯陽江浦上最稱豪傑英雄眉濃眼大面皮紅髭鬚𡸁鐵線
　語語若銅鐘凛凛身軀長八尺能揮利劒霜鋒衝波躍浪立竒功
　廬州生李俊綽號混江龍
那船頭上立的大漢正是混江龍李俊背後船稍上兩個𢳸櫓的一

個是出洞蛟童威一個是翻江蜃童猛這李俊聽得是宋公明便跳
過船來口裡呌苦道哥哥驚恐若是小弟來得遲了些個悞了仁兄
性命今日天使李俊在家坐立不安棹船出來江裡趕些私鹽不想
又遇着哥哥在此受難那稍公呆了半晌做聲不得方𦂯問道李大
哥這黑漢便是山東及時雨宋公明麽李俊道可知是哩那稍公便
拜道我那爺你何不早通個大名省得着我做出歹事來爭些兒傷
了仁兄宋江問李俊道這個好漢是誰高姓何名李俊道哥哥不知
這個好漢却是小弟結義的兄弟原是小孤山下人氏姓張名横綽
號船火兒專在此潯陽江做這件穩善的道路宋江和兩個公人都
笑起來當時兩隻船並着𢳸逩灘邉來纜了船艙裡扶宋江并兩個
公人上岸李俊又與張横說道兄弟我常和你說天下義士只除非
山東及時雨鄆城宋押司今日你可仔細認看張横撲翻身又在沙

灘上拜道望哥哥恕兄弟罪過宋江看那張横時但見
　七尺身軀三角眼黄髯赤髪紅睛潯陽江上有聲名衝波如水恠
　躍浪似飛鯨惡水狂風都不懼蛟龍見𠙚䰟驚天差列宿害生靈
　小孤山下住船火號張横
那稍公船火兒張横拜罷問道義士哥哥爲何事配來此間李俊便
把宋江犯罪的事說了今來迭配江州張横聼了說道好教哥哥得
知小弟一母所生的親弟兄兩個長的便是小弟我有個兄弟却又
了得渾身雪練也似一身白肉沒得四五十里水靣水底下伏得七
日七夜水裡行一似一根白條更兼一身好武藝因此人起他一個
（異名）喚做浪裡白跳張順當𥘉我弟兄兩個只在揚子江邉做一件依
本分的道路宋江道願聞則個張横道我弟兄兩個但賭輸了時我
便先駕一隻渡船在江邉淨處做𥝠渡有那一等客人貪省貫百錢

的又要快便來下我船等船裡都坐滿了却教兄弟張順也扮做单
身客人背着一個大包也來趁船我把舩𢳸到半江裡歇了櫓抛了
釘揷一把板刀却討船銭本合五百足錢一個人我便定要他三貫
却先問兄弟討起教他假意不肯還我我便把他來起手一手揪住
他頭一手提定腰𦜮撲咚地攛下江裡排頭兒定要三貫一個個都
驚得呆了把出來不迭都歛得足了却送他到僻淨處上岸我那兄
弟自從水底下走過對岸等沒了人却與兄弟分錢去賭那時我兩
個只靠這件道路過日宋江道可知江邉多有主顧來𪨆你私渡李
俊等都笑起來張横又道如今我弟兄兩個都攺了業我便只在這
潯陽江裏做些私商兄弟張順他却如今自在江州做賣魚牙子如
今哥哥去時小弟寄一封書去只是不識字冩不得李俊道我們都
去村裡央個門舘先生來冩留下童威童猛看了船三個人跟了李

俊張横五個人投村里來走不過半里路看見火把還在岸上明亮
張横說道他弟兄兩個還未歸去李俊道你說兀誰弟兄兩個張横
道便是鎭上那𥡆家哥兒兩個李俊道一𤼵呌他兩個來拜見哥哥
宋江連𢗅說道使不得他兩個趕着要捉我李俊道仁兄放心他弟
兄不知是哥哥他亦是我們一路人李俊用手一招胡哨了一聲只
見火把人伴都飛逩將靣前來看見李俊張横都恭奉着宋江做一
處說話那弟兄二人大驚道二位大哥却如何與這三人厮熟李俊
大笑道你道他兀誰那二人道便是不認得只見他在鎮上出銀兩
賞那使鎗棒的㓕俺鎮上威風正待要捉他李俊道他便是我日常
和你們說的山東及時雨鄆城宋押司公明哥哥你兩個還不快拜
那弟兄兩個撇了朴刀撲翻身便拜道聞名乆矣不期今日方得相
㑹却𦂯甚是冒瀆犯傷了哥哥望乞憐憫恕罪宋江扶起二位道壯

士願求大名李俊便道這弟兄兩個富戸是此間人姓𥡆名弘綽號
沒遮攔兄弟𥡆春喚做小遮攔是揭陽鎮上一霸我這里有三霸哥
哥不知一𤼵說與哥哥知道揭陽嶺上嶺下便是小弟和李立一霸
揭陽鎮上是他弟兄兩個一霸潯陽江邉做私商的却是張横張順
兩個一霸以此謂之三霸宋江荅道我們如何省得既然都是自家
弟兄情分望乞放還了薛永𥡆弘笑道便是使鎗棒的那厮哥哥放
心隨卽便教兄弟𥡆春去取來還哥哥我們且請仁兄到敝莊伏禮
請罪李俊說道最好最好便到你莊上去𥡆弘呌莊客着兩個去看
了船𨾏就請童威童猛一同都到莊上去相㑹一面先着人去莊上
報知置辦酒食殺羊宰猪整理筵宴一行衆人等了童威童猛一同
取路投莊上來却好五更天氣都到莊裡請出𥡆太公來相見了就
草堂上分賔主坐下宋江看那𥡆弘時端的好表人物但見

　面似銀盆身似玉頭圓眼細眉單威風凛凛逼人寒靈官離斗府
　佑聖下天関武藝高強心膽大陣前不肯空還攻城野戰奪旗旙
　𥡆弘眞壯士人號沒遮攔
宋江與𥡆太公對坐說話未乆天色明朗𥡆春巳取到病大䖝薛永
進來一處相㑹了𥡆弘安排筵席管待宋江等衆位飲宴當日衆人
在席上所說各自經過的許多事務至晚都留在莊上歇宿次日宋
江要行𥡆弘那里肯放把衆人都留莊上陪侍宋江去鎭上閑翫觀
看揭陽市横景一遭又住了三日宋江怕違了限次堅意要行𥡆弘
并衆人苦留不住當日做個送路筵席次日早起來宋江作别𥡆太
公并衆位好漢臨行分付薛永且在𥡆弘處住幾時却來江州再得
相㑹𥡆弘道哥哥但請放心我這里自看顧他取出一盤金銀送與
宋江又賫𤼵兩個公人些銀兩臨動身張横在𥡆弘莊上央人修了

一封家書央宋江付與張順當時宋江收放包褁内了一行人都送
到那潯陽邉𥡆弘呌隻船來取過先頭行李下船衆人都在江邉就
呌莊客取酒食上船餞行當下衆人酒淚而别李俊張横𥡆弘𥡆春
薛永童威童猛一行都囘𥡆家莊分别各自囘家不在話下只說宋
江自和兩個公人下船投江州來這稍公非比前畨拽起一㠶風趂
□□□江州上岸宋江依前帶上行枷兩個公人取出文書挑了行
李□□江州府前來正直府尹陞㕔原來那江州知府姓蔡雙名得
章是當朝蔡太師蔡京的第九個兒子因此江州人呌他做蔡九知
府那人爲官貪濫作事驕奢爲這江州是個錢糧浩大的去處抑且
人廣物盛因此太師特地教他來做個知府當時兩個公人當㕔下
了公文押宋江投㕔下蔡九知府看見宋江一表非俗便問道你爲
何枷上沒了本州的封皮兩個公人告道於路上春雨淋漓却被水

濕壞了知府道快冩個帖來便𤼵下城外牢城營裡去本府自差公
人押解下去這兩個公人就送宋江到牢城營内交割當時江州府
公人賫了文帖監押宋江并同公人出州衙前來酒店裡買酒吃宋
江取三兩來銀子與了江州府公人當（下來）到营前將宋江押送单身
房𥚃聽候那公人先去對管營差撥處替宋江說了去便交割討了
收管自囘江州府去了這兩個公人也交還了宋江包褁行李千酬
萬謝相辭了入城來兩個自說道我們雖是吃了驚恐却賺得許多
銀兩自到州衙府𥚃伺候討了囘文兩個取路往濟州去了話𥚃只
說宋江自去央凂人情差撥到单身房裡送了十兩銀子與他管營
處又自加倍送銀兩并人事營裡管事的人并使喚的軍健人等都
送些銀兩與他們買茶喫因此無一個不歡喜宋江少刻引到㸃事
㕔前除了行枷叅見管營巳得了賄賂在𠫊上說道這個新配到犯

人宋江聼着先皇太祖武德皇帝聖㫖事例但凡新入流配的人須
先喫一百殺威棒左右與我捉去背起來宋江告道小人於路感冒
風寒時症至今未曽痊可管營道這漢端的似有病的不見他面黄
肌瘦有些病症且與他權行寄下這頓棒此人既是縣吏出身着他
本營抄事房做箇抄事就時立了文案便教𤼵去抄事宋江謝了去
單身房取了行李到抄事房安頓了衆囚徒見宋江有面目都買酒
來與他慶賀次日宋江置備酒食與衆人囘禮不時間又請差撥牌
頭遞盃管營處常常送禮物與他宋江身邉有的是金銀財帛自落
的結識他們住了半月之間滿營裡沒一個不歡喜他自古道世情
看冷煖人面逐高低宋江一日與差撥在抄事房喫酒那差撥說與
宋江道賢兄我前日和你說的那個𫂺級常例人情如何多日不使
人送去與他今巳一旬之上了他明日下來時須不好看連我們也

無面目宋江道這個不妨那人要錢不與他若是差撥哥哥但要時
只顧問宋江取不妨那𫂺級要時一文也沒等他下來宋江自有話
說差撥道押司那人好生利害更兼手脚了得倘或有些言語高低
喫了他些羞辱却道我不與你通知宋江道兄長由他但請放心小
可自有措置敢是送些與他也不見得他有個不敢要我的也不見
得正恁的說未了只見牌頭來報道𫂺級下在這里了正在㕔上大
𤼵作駡道新到配軍如何不送常例錢來與我差撥道我說是麽那
人自來連我們都恠宋江笑道差撥哥哥休罪不及陪侍攺日再得
作盃小可且去和他說話容日再會差撥也起身道我們不要見他
宋江别了差撥離了抄事房自來㸃視㕔上見這𫂺級那差撥也白
去了不是宋江來和這人厮見有分教江州城裡翻爲虎窟狼窩十
字街頭變作屍山血海直教撞破天羅歸水滸掀開地網上梁山畢

竟宋江來與這個節級怎地相見且聽下囘分解


