鍾伯敬先生批評水滸傳卷之二十二
　第二十二囘
　　　𨶒婆大閙鄆城縣　　　　朱仝義釋宋公明
　　詩曰
　爲戀煙花起禍端　𨶒婆口狀去經官　若非挾士行仁愛　定
　使圜扉鎻鳳鸞　四海英雄思慷慨　一腔忠義動衣冠　九原
　難忘朱仝德　千古高名逼斗寒
話說當時衆做公的拏住唐牛兒解進縣𥚃來知縣聽得有殺人的
事慌𢗅出來陞聽衆做公的把這唐牛兒簇擁在㕔前知縣看時只
見一箇婆子跪在左邉一箇漢子跪在右邊知縣問道甚麽殺人公
事婆子告道老身姓𨶒有箇女兒喚做婆惜典與宋押司做外宅昨
夜晚間我女兒和宋江一處喫酒這箇唐牛兒一逕來𪨆閙呌罵出

門鄰里盡知今早宋江出去走了一遭囘來把我女兒殺了老身結
紐到縣前這唐二又把宋江打奪了去告相公做主知縣道你這厮
怎敢打奪了兇身唐牛兒告道小人不知前後因依只因昨夜去𪨆
宋江搪碗酒吃被這𨶒婆叉小人出來今早小人自出來賣糟薑遇
見𨶒婆結紐宋押司在縣前小人見了不合去勸他他便走了卽不
知他殺死他女兒的緣由知縣喝道胡説宋江是箇君子誠實的人
如何肯造次殺人這人命之事必然在你身上左右在那里便喚當
㕔公吏當下轉上押司張文遠來看了見說𨶒婆告宋江殺了他女
兒正是我的表子隨卽取了各人口詞就替𨶒婆冩了狀子疊了一
宗案便喚當地坊仵作行人并地廂里正鄰佑一干人等來到𨶒婆
家開了門取屍首登塲檢驗了身邊放着行兇刀子一把當日再三
看驗得係是生前項上被刀勒死衆人登塲了當屍首把棺木盛了

寄放寺院裡將一干人带到縣裡知縣𨚫和宋江最好有心要出脱
他只把唐牛兒來再三推問唐牛兒供道小人並不知前後知縣道
你這厮如何隔夜去他家閙以定是你殺了唐牛兒告道小人一時
撞去搪碗酒喫知縣道胡說且把這厮捆翻了打這厮左右兩邉狼
虎一般公人把這唐牛兒一索捆翻了打到三五十前後語言一般
知縣明知他不知情一心要救宋江只把他來勘𨚚且呌取一面枷
來釘了禁在牢裡那張文遠上㕔來禀道雖然如此見有刀子是宋
江的壓衣刀可以去拿宋江來對問便有下落知縣吃他三囘五次
來禀遮掩不住只得差人去宋江下處捉拿宋江巳自在迯去了只
拿得幾家隣人來囘話兇身宋江在迯不知去向張文遠又禀道犯
人宋江迯去他父親宋太公并兄弟宋淸見在宋家村居住可以勾
追到官責限比捕跟𪨆宋江到官理問知縣本不肯行移只要朦朧

做在唐牛兒身上日後自慢慢地出他怎當這張文遠立主文案唆
使𨶒婆上㕔只管來告知縣情知阻當不住只得押𥿄公文差三兩
箇做公的竟去宋家庒勾追宋太公并兄弟淸公人領了公文來到
宋家村宋太公莊上太公出來迎接至草㕔上坐定公人將出文書
逓與太公看了宋太公道上下請坐容老漢告禀老漢祖代務農守
此田園過活不孝之子宋江自小忤逆不肯本分生理要去做吏百
般説他不從因此老漢數年前本縣官長處告了他忤逆出了他籍
不在老漢戸内人數他自在縣裡住居老漢自和孩兒宋淸在此荒
村守些田畆過活他與老漢水米無交並無干涉老漢也怕他做出
事來連累不便因此在前官手裡告了執憑文帖在此存照老漢取
來敎上下看衆公人都是和宋江好的明知道這箇是預先開的門
路苦死不肯做𡨚家衆人囘説道太公既有執憑把將來我們看抄

去縣𥚃囘話太公隨卽宰殺些雞鵞置酒管待了衆人賫𤼵了十數
兩銀子取出執憑公文教他衆人抄了衆公人相辤了宋太公自回
縣去回知縣的話説道宋太公三年前出了宋江的籍告了執憑文
帖見有抄白在此難以勾捉知縣又是要出脱宋江的便道既有執
憑公文他又别無親族可以出一千貫賞錢行移諸處海捕捉拿便
了那張三又挑唆𨶒婆去㕔上披頭散髪來告道宋江以是宋淸隱
藏在家不令出官相公如何不與老身做主去拏宋江知縣喝道他
父親巳自三年前告了他忤逆在官出了他籍見有執憑公文存照
如何拏得他父親兄弟來比捕𨶒婆告道相公誰不知道他呌做孝
義黑三郞這執憑是箇假的只是相公做主則箇知縣道胡說前官
手𥚃押的印信公文如何是假的𨶒婆在㕔下呌屈呌苦哽哽咽咽
地假哭告相公道人命大如天若不肯與老身做主時只得去州裏

告狀只是我女兒死得甚苦那張三又上㕔來替他禀道相公不與
他行移拏人時這𨶒婆上司去告狀倒是利害詳議得本縣有獘倘
或來提問時小吏難去囘話知縣情知有理只得押了一𥿄公文便
差朱仝雷横二都頭當㕔𤼵落你等可带多人去宋家村宋大戸莊
上搜捉犯人宋江來朱雷二都頭領了公文便來㸃起土兵四十餘
人逕逩宋家莊上來宋太公得知慌𢗅出來迎接朱仝雷横二人説
道太公休怪我們上司差遣蓋不由巳你的兒子押司見在何處宋
太公道兩位都頭在上我這逆子宋江他和老漢並無干涉前官手
裡巳告開了他見告的執憑在此巳與宋江三年多各戸另籍不同
老漢一家過活亦不曾回莊上來朱仝道然雖如此我們憑書請客
奉帖勾人難憑你說不在莊上你等我們搜一搜看好去囘話便呌
土兵三四十人圍了莊院我自把定前門雷都頭你先入去搜雷横

便入進裏面莊後搜一了遍出來對朱仝説道端的不在莊裏奈何
朱仝道我只是放心不下雷都頭你和衆弟兄把了門我親自細細
地搜一遍宋太公道老漢是識法度的人如何敢藏在莊裏朱仝道
這箇是人命的公事你𨚫嗔怪我們不得太公道都頭尊便自細細
地去搜朱仝道雷都頭你監着太公在這里休教他走動朱仝自進
莊𥚃把朴刀𠋣在壁邉把門來拴了走入佛堂内去把供牀拖在一
邉揭起那片地板來板底下有條索頭將索子頭只一拽銅鈴一聲
響宋江從地窨子𥚃鑚將出來見了朱仝吃那一驚朱仝道公明哥
哥休怪小弟今來捉你閑常時和你最好有的事都不相瞞一日酒
中兄長曾說道我家佛座底下有箇地窨子上面放着三世佛佛堂
内有片地板蓋着上面設着供牀你有些𦂳𢚩之事可來那𥚃躱避
小弟那時聽說記在心𥚃今日本縣知縣差我和雷横兩箇來時無

柰何要瞞生人眼目相公也有覷兄長之心只是被張三和這婆子
在𠫇上𤼵言𤼵語道本縣不做主時定要在州𥚃告狀因此上又差
我兩箇來搜你莊上我只怕雷横執着不㑹週全人倘或見了兄長
没箇做圓活處因此小弟賺他在莊前一逕自來和兄長說話此地
雖好也不是安身之處倘或有人知得來這里搜着如之柰何宋江
道我也自這般𪨆思若不是賢兄如此週全宋江定遭縲絏之厄朱
仝道休如此說兄長𨚫投何處去好宋江道小可𪨆思有三箇安身
之處一是滄州横海郡小旋風柴進莊上二乃是靑州淸風寨小李
廣花荣處三者是白虎山孔太公莊上他有兩箇孩兒長男呌做毛
頭星孔明次子呌做獨火星孔亮多曾來縣𥚃相㑹那三處在這里
躊躇未定不知投何處去好朱仝道兄長可以作𢚩𪨆思當行卽行
今晚便可動身遲延勿請自悞宋江道上下官司之事全望兄長維

持金帛使用只顧來取朱仝道這事放心都在我身上兄長只顧安
排去路宋江謝了朱仝再入地窨子去朱仝依舊把地板蓋上還將
供牀壓了開門拿朴刀出來説道眞箇沒在莊裏呌道雷都頭我們
只拏了宋太公去如何雷横見説要拿宋太公去𪨆思朱仝那人和
宋江最好地怎地𠑘倒要拏宋太公這話以定是反說他若再提起
我落得做人情朱仝雷横呌攏土兵都入草堂上來宋太公慌𢗅置
酒管待衆人朱仝道休要安排酒食且請太公和四郞同到本縣𥚃
走一遭雷横道四郞如何不見宋太公道老漢使他去近村打些農
器不在庄𥚃宋江那厮自三年巳前把這逆子告出了戸見有一𥿄
執憑公文在此存照朱仝道如何説得過我兩箇奉着知縣台㫖呌
拏你父子二人自去縣𥚃囘話雷横道朱都頭你聽我說宋押司他
犯罪過其中必有緣故殺了這箇婆娘也未便該死罪既然太公巳

有執憑公文係是印信官文書又不是假的我們看宋押司日前交
往之面權且擔負他些箇只抄了執憑去囘話便了朱仝𪨆思道我
自反説要他不疑朱仝道既然兄弟這般説了我没來由做甚麽惡
人宋太公謝了道深相感二位都頭相覻隨既排下酒食犒賞衆人
將出二十兩銀子送與兩位都頭朱仝雷横堅執不受把來散與衆
人四十箇土兵分了抄了一張執憑公文相别了宋太公離了宋家
村朱雷二位都頭自引了一行人囬縣去了縣𥚃知縣正值陞㕔見
朱仝雷横囘來了便問緣由兩箇禀道莊前莊後四圍村坊搜遍了
二次其實没這箇人宋太公卧病在牀不能動止早晚臨危宋淸巳
自前月出外未囬因此只把執憑抄白在此知縣道既然如此一靣
申呈本府一面動了一𥿄海捕文書不在話下縣𥚃有那一等和宋
江好的相交之人都替宋江去張三處説開那張三也耐不過衆人

靣皮因此也只得罷了朱仝自輳些錢物把與𨶒婆教不要去州𥚃
告狀這婆子也得了些錢物没柰何只得依允了朱仝又將若干銀
兩教人上州裏去使用文書不要駁將下來又得知縣一力主張出
一千貫賞錢行移開了一個海捕文書只把唐牛兒問做成箇做縱
兇身在迯春杖二十剌配五百里外干連的人盡數保放寧家這是
後話有詩爲証
　爲誅紅粉便逋迯　地窨藏身計亦高　不是朱家施意氣　英
　雄凖擬入天牢
且說宋江他是箇莊農之家如何有這地窨子原來故宋時爲官容
易做吏最難爲甚的爲官容易皆因只是那時朝廷奸臣當道讒佞
專權非親不用非財不敢爲甚做吏最難那時做押司的但犯罪責
輕則剌配遠惡軍州重則抄扎家產結果了殘生性命以此預先安

排下這般去處躱身又恐連累父母教爹娘告了忤逆出了籍册各
戸另居官給執憑公文存照不相來往𨚫做家私在屋𥚃宋時多有
這般筭的且說宋江從地窨子出來和父親兄弟商議今畨不是朱
仝相覻湏吃官司此恩不可忘報如今我和兄弟兩箇且去迯難天
可憐見若遇寛恩大赦那時囘來父子相見安家樂業父親可使人
暗暗地送些金銀去與朱仝處央他上下使用及資助𨶒婆些少免
得他上司去告擾官府太公道這事不用你憂心你自和兄弟宋淸
在路小心若到了彼處那里使箇得托的人寄封信來宋江宋淸收
拾了動身原來這宋淸滿縣人都呌他做鉄扇子當晚弟兄兩箇拴
束包裹到四更時分起來洗漱罷喫了早飯兩箇打扮動身宋江戴
着白范陽毡笠兒上穿白叚子衫繋一條梅紅縱線縧下面纏脚絣
襯着多耳麻鞋宋淸做伴當打扮背了包裹都出草㕔前拜辤了父

親宋太公三人洒淚不住太公分付道你兩箇前程萬里休得煩惱
宋江宋淸却分付大小莊客小心看家早晚慇勤伏侍太公休教飮
食有缺弟兄兩箇各𨂍了一口腰刀都拿了一條朴刀逕出離了宋
家村兩箇取路登程五里单牌十里𩀱牌都不在話下正遇着秋末
冬𥘉天氣但見
　柄柄芰荷枯　葉葉梧桐墜　蛩吟腐草中　鴈落平沙池　細
　雨濕楓林　霜重寒天氣　不是路行人　怎諳秋滋味
話説宋江弟兄兩箇行了數程在路上思量道我們却投逩兀誰的
是宋淸荅道我只聞江湖上人傳說滄州横海郡柴大官人名字說
他是大周皇帝嫡𣲖子孫只不曾拜識何不只去投逩他人都說仗
義疎財專一結識天下好漢救助遭配的人是箇見世的孟𡮢君我
兩箇只投逩他去宋江道我也心裡是這般思想他雖和我常常書

信來往無緣分上不曽得㑹兩箇商量了逕望滄州路上來途中免
不得飢食渴飮夜住曉行登山涉水過府衝州但凡客商在路早晚
安歇有兩件事免不得喫癩碗睡死人牀且把閑話提過只說正話
宋江弟兄兩箇不則一日來到滄州界分問人道柴大官人莊在何
處問了地名一逕投莊前來便問莊客柴大官人在莊上也不莊客
荅道大官人在東莊上收租米不在莊上宋江便問此間到東莊有
多少路莊客道有四十餘里宋江道從何處落路去莊客道不敢動
問二位官人高姓宋江道我是鄆城縣宋江的便是莊客道莫不是
及時雨宋押司麽宋江道便是莊客道大官人如常說大名只怨暢
不能相㑹既是宋押司時小人領去莊客慌𢗅便領了宋江宋淸逕
投東莊來没三箇時辰早來到東莊宋江看時端的好一所莊院十
分幽雅但見

　門迎濶港後靠高峰數千株槐柳疎林三五處招賢客館深阮内
　牛羊騾馬芳塘中鳧鴨雞鵞仙鶴庭前戲躍文禽院内優游疎財
　仗義人間今見孟𡮢君濟困扶傾賽過當時孫武子正是家有餘
　糧雞犬飽戸無差役子孫閑
當下莊客引領宋江來至東莊便道二位官人且在此亭上坐一坐
待小人去通報大官人出來相接宋江道好自和宋淸在山亭上𠋣
了朴刀解下腰刀歇了包裹坐在亭子上那莊客入去不多時只見
那座中間莊門大開柴大官人引着三五箇伴當慌忙跑將出來亭
子上與宋江相見柴大官人見了宋江拜在地下口稱道端的想殺
柴進天幸今日甚風吹得到此大慰平生渴仰之念多幸多幸宋江
也拜在地下荅道宋江疎頑小吏今日特來相投柴進扶起宋江來
口裡説道昨夜燈花報今早喜鵲噪不想却是貴兄來滿臉堆下笑

來宋江見柴進接得意重心裡甚喜便喚兄弟宋淸也來相見了柴
進喝呌伴當收拾了宋押司行李在後堂西軒下歇處柴進携住宋
江的手入到裡面正㕔上分賔主坐定柴進道不敢動問聞知兄長
在鄆城縣勾當何如得暇來到荒村弊處宋江答道乆聞大官人大
名如雷灌耳雖然節次收得華翰只恨賤役無閑不能勾相㑹今日
宋江不才做出一件没出豁的事來弟兄二人𪨆思無處安身想起
大官人仗義疎財特來投逩柴進聽罷笑道兄長放心遮莫做下十
惡大罪既到敝莊但不用憂心不是柴進誇口任他捕盗官軍不敢
正眼兒覻着小莊宋江便把殺了𨶒婆惜的事一一告訴了一遍柴
進笑將起來說道兄長放心便殺了朝廷的命官劫了府庫的財物
柴進也敢藏在莊裏說罷便請宋江弟兄兩箇洗浴隨既將出兩套
衣服巾幘絲鞋浄韈教宋江弟兄兩箇換了出浴的舊衣裳兩箇洗

了浴都穿了新衣服莊客自把宋江弟兄的舊衣裳送在歇宿處柴
進邀宋江去後堂深處巳安排下酒食了便請宋江正面坐地柴進
對席宋淸有宋江在上側首坐了三人坐定有十數箇近上的莊客
并幾箇主管輪替着把盞伏侍勸酒柴進再三勸宋江弟兄寛懐飮
幾杯宋江稱謝不巳酒至半酣三人各訴胸中朝夕相愛之念看看
天色晚了㸃起燈燭宋江辤道酒止柴進那里肯放直喫到𥘉更左
側宋江起身去浄手柴進喚一箇莊客㸃一碗燈引領宋江東廊盡
頭處去浄手便道我且躱杯酒大寛轉掇出前面廊下來俄延走着
却轉到東廊前面宋江巳有八分酒脚步趄了只顧踏去那廊下有
一箇大漢因害瘧疾當不住那寒冷把一掀火在那里向宋江仰着
臉只顧踏將去正𧿥着火掀柄上把那火掀裡炭火都掀在那漢臉
上那漢吃了一驚驚出一身汗來自此瘧疾好了那漢氣將起來把

宋江匹胸揪住大喝道你是甚麽鳥人敢來消遣我宋江也吃一驚
正分說不得那箇提燈籠的莊客慌𢗅呌道不得無禮這位是大官
人的親戚客官那漢道客官客官我𥘉來時也是客官也曾相待的
厚如今𨚫聽莊客搬口便疎慢了我正是人無千日好花無摘下紅
却待要打宋江那莊客撇了燈籠便向前來勸正勸不開只見兩三
碗燈籠飛也似來柴大官人親赶到說我接不着押司如何却在這
𥚃閙那莊客便把𧿥了火掀的事說一遍柴進笑道便呌大漢你不
認的這位奢遮的押司那漢道奢遮奢遮他敢比不得鄆城宋押司
少些兒柴進大笑道大漢你認的宋押司不那漢道我雖不曾認的
江湖上乆聞他是箇及時雨宋公明且又仗義疎財扶危濟困是箇
天下聞名的好漢柴進問道如何見的他是天下聞名的好漢那漢
道𨚫𦆵說不了他便是眞大丈夫有頭有尾有始有終我如今只等

病好時便去投逩他柴進道你要見他麽那漢道我可知要見他哩
柴進便道大漢遠便十萬八千近便在面前柴進指着宋江便道此
位便是及時雨宋公明那漢道眞箇也不是宋江道小可便是宋江
那漢定睛看了看納頭便拜說道我不是夢裡麽與兄長相見宋江
道何故如此錯愛那漢道𨚫纔甚是無禮萬乞恕罪有眼不識泰山
跪在地下那里肯起來宋江慌𢗅扶住道足下高姓大名柴進指着
那漢説出他姓名呌甚諱字有分教山中猛虎見時𩲸散䰟離林下
強人撞着心驚膽裂正是說開星月無光彩道破江山水倒流畢意
柴大官人說出那漢還是何人且聽下囘分解
　　總評
　朱仝雷横知情賣放張文遠妬色唆告知縣相公朦朧出脫律以
　王法俱當脊杖三十可𤼵一笑


