鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十五
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第十五囘
　　　吳學究說三阮撞籌　公孫勝應七星聚義
　　詩曰
　英雄聚會本無期　水滸山涯任指揮　欲向生辰邀衆寳　特
　扳三阮協神機　一時豪俠欺黄屋　七宿光芒動紫微　衆守
　梁山同聚義　幾多金帛盡俘歸
話說當時吳學究道我𪨆思起來有三箇人義胆包身武萟出衆敢
赴湯蹈火同死同生義氣最重只除非得這三箇人方𦆵完得這件
事晁盖道這三箇却是甚麽樣人姓甚名誰何處居住吳用道這三
箇人是弟兄三箇在濟州梁山泊邉石碣村住日常只打魚爲生亦

曾在泊子𥚃做私商勾當本身姓阮弟兄三人一箇喚做立地太歲
阮小二一箇喚做短命二郞阮小五一箇喚做活𨵻羅阮小七這三
箇是親弟兄都有義氣小生舊日在那里住了數年與他相交時他
𨿽是箇不通文墨的人爲見他與人結交真有義氣是箇好男子因
此和他來徃今巳二三年有餘不曾相見若得此三人大事必成晁
盖道我也曾聞這阮家三弟兄的名字只不曾相會石碣村離這里
只有百十里以下路程何不使人請他們來商議吳用道着人去請
他們如何肻來小生必湏自去那里憑三寸不爛之舌說他們入夥
晁盖大喜道先生高見幾時可行吳用荅道事不宜遲只今夜三更
便去明日晌午可到那里晁盖道最好當夜呌莊客且安排酒食來
吃吳用道北京到東京也曾行到只不知生辰綱從那條路來再煩
劉兄休辤生受連夜去北京路上探聽起程的日期端的從那條路

上來劉唐道小弟只今夜也便去吳用道且住他生辰是六月十五
日如今却是五月𥘉頭尚有四五十日等小生先去說了三阮弟兄
囘來那時却呌劉兄去晁盖道也是劉兄弟只在我莊上等候話休
絮煩當日吃了半晌酒食至三更時分吳用起來洗潄罷吃了些早
飯討了些銀兩藏在身邉穿上艸鞋晁盖劉唐送出莊門吳用連夜
投石碣村來行到晌午時分早來到那村中但見
　靑欎欎山峯疊翆綠依依桑柘推雲四邉流水遶孤村幾處疎篁
　沿小徑茅簷傍澗古木成林籬外高懸沽酒斾柳陰閒䌫釣魚舡
吳學究自來認得不用問人來到石碣村中逕投阮小二家來到得
門前看時只見枯樁上䌫着數𨾏小漁舡疎籬外晒着一張破魚網
倚山傍水約有十數間草房吳用呌一聲道二哥在家麽只見一個
人從𥚃面走出來生得如何但見

　瞘兠臉兩睂竪起略綽口四面連拳胷前一𢃄盖胆黃毛背上兩
　枝横生板肋臂膊有千百斤氣力眼睛射幾萬道寒光人稱立地
　太歲果然混世魔王
那阮小二走將出來頭戴一頂破頭巾身穿一領舊衣服赤着雙脚
出來見了是吳用慌忙聲喏道教授何來甚風吹得到此吳用荅道
有些小事特來相凂二郎阮小二道有何事但說不妨吳用道小生
自離了此間又早二年如今在一箇大財主家做門舘他要辦筵席
用着十數尾重十四五斤的金色鯉魚因此特地來相投足下阮小
二笑了一聲說道小人且和教授吃三盃却說吳用道小生的來意
也欲正要和二哥吹三盃阮小二道隔湖有幾箇酒店我們就在舡
𥚃盪將過去吳用道最好也要就與五郎說句話不知在家也不在
阮小二道我們一同去𪨆他便了兩箇來到泊𡶜邉枯樁上纜的小

船解了一𨾏便扶這吳用下舡坐了𣗳根頭拿了一把撶揪只顧盪
早盪將開去望湖泊𥚃來正盪之間只見阮小二把手一招呌道七
哥曾見五郞麽吳用看時只見蘆葦叢中摇出一𨾏舡來那漢生的
如何但見
　疙疸臉横生怪肉玲瓏眼突出雙睛腮邉長短淡黄鬚身上交加
　烏黑㸃渾如生鉄打成疑是頑銅鑄就休言嶽廟惡司神果是人
　間剛直漢村中喚作活𨵻羅世上降生眞五道
這阮小七頭戴一頂遮日黑箬笠身上穿箇棊子布背心腰繋着一
條生布裙把那舡𨾏盪着問道二哥你𪨆五哥做甚麽吳用呌一聲
七郞小生特來相央你們說話阮小七道教授恕罪好幾時不曾相
見吳用道一同和二哥去吃盃酒阮小七道小人也欲和教授吃盃
酒只是一向不曾見面兩𨾏舡厮跟着在湖泊𥚃不多時撶到一箇

去處團團都是水高埠上有七八間艸房阮小二呌道老娘五哥在
麽那婆婆道說不得魚又不得打連日去財錢輸得没了分文却𦂯
討了我頭上釵兒出鎮上賭去了阮小二笑了一聲便把舡撶開阮
小七便在背後舡上說道哥哥正不知怎地財錢只是輸却不晦氣
若說哥哥不贏我也輸得赤條條地吳用暗想道中了我的計兩隻
舡厮並着投石碣村鎮上來撶了半個時辰只見獨木橋邉一個漢
子把着兩串銅錢下來解舡阮小二道五郎來了吳用看時但見
　一雙手渾如鉄棒兩𨾏眼有似銅鈴面皮上常有些笑容心窩𥚃
　深蔵着鴆毒能生横禍善降非灾拳打來獅子心寒脚踢處蚖蛇
　䘮胆何處覔行瘟使者只此是短命二郞
那阮小五斜戴着一頂破頭巾鬂邉挿朶石榴花披着一領舊布衫
露出胸前刺着的靑欎欎一個豹子來𥚃面匾扎起𥚓子上面圍着

一條間道棊子布手巾吳用呌一聲道五郞得采麽阮小五道原來
却是教授好兩年不曾見面我在橋上望你們半日了阮小二道我
和教授直到你家𪨆你老娘說道出鎮上賭錢去了因此同來這里
𪨆你且來和教授去水閣上吃三盃阮小五慌忙去橋邉解了小舡
跳在艙𥚃捉了撶楫只一撶三𨾏舡厮並着撶了一歇早到那個水
閣酒店前看時但見
　前臨湖泊後映波心數十株槐柳綠如烟一雨蕩荷花紅照水凉
　亭上四面明窓水閣中數般清致當壚羙女紅裙掩映翠紗𥘎滌
　器山翁白髪偏宜麻布襖休言三醉岳陽樓只此便爲蓬島客
當下三𨾏舡撑到水亭下荷花蕩中三𨾏舡都䌫了扶吳學究上了
𡶜入酒店𥚃來都到水閣内揀一副紅油卓発阮小二便道先生休
怪我三個弟兄麄俗請教授上坐吳用道却使不得阮小七道哥哥

只顧坐主位請教授坐客席我兄弟兩個便先坐了吳用道七郞只
是性快四個人坐定了呌酒保打一桶酒來店小二把四隻大盏子
擺開鋪下四雙筋放下四般菜蔬打一桶酒放在卓子上阮小七道
有甚麽下口小二道新宰得一頭黄牛花糕也哥似好肥肉阮小二
道大塊切十斤來阮小五道教授休笑話没甚孝順吳用道倒來相
擾多激惱你們阮小二道休恁地說催促小二哥只顧篩酒早把牛
肉切做兩盤將來放在卓上阮家三兄弟譲吳用吃了幾塊便吃不
得了那三個狼飡虎食吃了一囘阮小五動問道教授到此貴幹阮
小二道教授如今在一個大財主家做門舘教學今來要對付十數
尾金色鯉魚要重十四五斤的特來𪨆我們阮小七道若是每常要
三五十尾也有莫說十數個再要多些我弟兄們也包辦得如今便
要重十斤的也難得阮小五道教授遠來我們也對付十來個重五

六斤的相送吳用道小生多有銀兩在此随𥮅價錢只是不用小的
湏得十四五斤重的便好阮小七道教授却没討處便是五哥許五
六斤的也不䏻勾湏是等得幾日𦆵得我的舡𥚃有一桶小活魚把
把來吃酒阮小七便去舡内取將一桶小魚上來約有五七斤自去
竃上安排盛做三般把來放在卓上阮小七道教授胡亂吃些個四
個又吃了一囘看看天色漸晚吳用𪨆思道這酒店𥚃湏難說話今
夜必是他家權宿到那里却又理會阮小二道今夜天色晚了請教
授權在我家宿一宵明日却再計較吳用道小生來這里走一遭千
難萬難幸得你們弟兄今日做一處眼見得這席酒不肯要小生還
錢今晚借二郞家歇一夜小生有些需銀子在此相煩就此店中沽
一瓮酒買些肉村中𪨆一對鷄夜間同一醉如何阮小二道那里要
教授壞錢我們弟兄自去整理不煩惱没對付處吳用道逕來要請

你們三位若還不依小生時只此告退阮小七道既是教授這般說
時且順情吃了却再理會吳用道還是七郞性直爽快吳用取出一
兩銀子付與阮小七就問主人家沽了一瓮酒備個大瓮盛了買了
二十斤生熟牛肉一對大雞阮小二道我的酒錢一𤼵還你店主人
道最好最好四人離了酒店再下了舡把酒肉都放在舡艙裏解了
䌫索逕撶將開去一直投阮小二家來到得門前上了𡶜把舡仍舊
䌫在樁上取了酒肉四人一齊都到後面坐地便呌㸃起燈燭原來
阮家弟兄三個只有阮小二有老小阮小五阮小七都不曾婚娶四
個人都在阮小二家後面水亭上坐定阮小七宰了雞呌阿嫂同討
的小猴子在厨下安排約有一更相次酒肉都搬來擺在草上吳用
勸他弟兄們吃了幾盃又提起買魚事來說道你這里偌大一個去
處𨚫怎地没了這等大魚阮小二道實不瞞教授說這般大魚只除

梁山泊𥚃便有我這石碣湖中狹小存不得這等大魚吳用道這里
和梁山泊一望不遠相通一𣲖之水如何不去打些阮小二嘆了一
口氣道休說吳用又問道二哥如何歎氣阮小五接了說道教授不
知在先這梁山泊是我弟兄們的衣飯碗如今絶不敢去吳用道偌
大去處終不成官司禁打魚鮮阮小五道甚麽官司敢來打魚鮮便
是活𨵻王也禁治不得吳用道既没官司禁治如何絶不敢去阮小
五道原來教授不知來歴且和教授說知吳用道小生却不理會得
阮小七接着便道這個梁山泊去處難說難言如今泊子𥚃新有一
夥強人占了不容打魚吳用道小生却不知原來如今有強人我那
里並不曾聞得說阮小二道那夥強人爲頭的是個秀才落科舉子
喚做白衣秀士王倫第二個呌做摸着天杜遷第三個呌做雲裏金
剛宋萬以下有個旱地忽律朱貴見在李家道口開酒店專一探聽

事情也不打𦂳如今新來一個好漢是東京禁軍教頭甚麽豹子頭
林冲十分好武萟這夥人好生了得都是有本事的這幾個賊男女
聚集了五七百人打家刼舍搶擄來徃客人我們有一年多不去那
里打魚如今泊子𥚃把住了絶了我們的衣飯因此一言難𥁞吳用
道小生實是不知有這叚事如何官司不來捉他們阮小五道如今
那官司一處處動惮便害百姓但一聲下鄉村來倒先把好百姓家
養的猪羊鷄鵝𥁞都吃了又要盤纏打𤼵他如今也好教這夥人柰
何那捕盗官司的人那里敢下鄉村來若是那上司官員差他們緝
捕人來都嚇得尿屎齊流怎敢正眼兒看他阮小二道我𨿽然不打
得大魚也省了若干科差吳用道恁地時那厮們倒快活阮小五道
他們不怕天不怕地不怕官司論秤分金銀異樣穿紬錦成瓮吃酒
大塊吃肉如何不快活我們弟兄三個空有一身本事怎地學得他

們吳用聽了暗暗地歡喜道正好用計了阮小七又道人生一世艸
生一秋我們只管打魚营生學得他們過一日也好吳用道這等人
學他做甚麽他做的勾當不是笞杖五七十的罪犯空自把一身虎
威都撇下倘或被官司拿住了也是自做的罪阮小二道如今該管
官司没甚分曉一片糊突千萬犯了迷天大罪的倒都没事我弟兄
們不能快活若是但有肯带挈我們的也去了罷阮小五道我也常
常這般思量我弟兄三個的本事又不是不如别人誰是識我們的
吳用道假如便有識你們的你們便如何肯去阮小七道若是有識
我們的水𥚃水𥚃去火𥚃火𥚃去若能勾受用得一日便死了開眉
展眼吳用暗地想道這三個都有意了我且慢慢地誘他吳用又勸
他三個吃了兩廵酒正是
　只爲奸邪屈有才　天教惡曜下凡來　試看小阮三兄弟　刼

　取生辰不義財
吳用又說道你們三個敢上梁山泊捉這夥賊麽阮小七道便捉的
他們那里去請賞也吃江湖上好漢們笑話吳用道小生短見假如
你們怨恨打魚不得也去那里撞籌却不是好阮小二道先生你不
知我弟兄們幾遍商量要去入夥聼得那白衣秀士王倫的手下人
都說道他心地窄狹安不得人前畨那個東京林冲上山毆盡他的
氣王倫那厮不肯胡亂着人因此我弟兄們看了這般樣一齊都心
懶了阮小七道他們若似老兄這等慷慨愛我弟兄們便好阮小五
道那王倫若得似教授這般情分時我們也去了多時不到今日我
弟兄三個便替他死也甘心吳用道量小生何足道哉如今山東河
北多少英雄豪傑的好漢阮小二道好漢們儘有我弟兄自不曾遇
着吳用道只此間鄆城縣東溪村晁保正你們曾認得他麽阮小五

道莫不是呌做托塔天王的晁盖麽吳用道正是此人阮小七道𨿽
然與我們只隔得百十里路程緣分淺薄聞名不曾相會吳用道這
等一個仗義踈財的好男子如何不與他相見阮小二道我弟兄們
無事也不曾到那里因此不能勾與他相見吳用道小生只幾年也
只在晁保正莊上左近教些村學如今打聼得他有一套富貴待取
特地來和你們商議我等就那半路𥚃攔住取了如何阮小五道這
個却使不得他既是仗義踈財的好男子我們却去壞他的道路湏
吃江湖上好漢們知時笑話吳用道我只道你們弟兄心志不堅原
來眞個惜客好義我對你們實說果有協助之心我教你們知此一
事我如今見在晁保正莊上住保正聞知你三個大名特地教我來
請你們說話阮小二道我弟兄三個眞眞實實地並没半㸃兒假晁
保正敢有伴奢遮的私商買賣有心要带挈我們以定是煩老兄來

若還端的有這事我三個若捨不得性命相㨍他時殘酒爲誓教我
們都遭横事惡病臨身死於非命阮小五和阮小七把手拍着𩓐項
道這腔𤍠血只要賣與識貨的吳用道你們三位弟兄在這里不是
我心術來誘你們這件事非同小可的勾當目今朝内蔡太師是六
月十五日生辰他的女婿是北京大名府梁中書即目起解十萬貫
金珠寳貝與他丈人慶生辰今有一個好漢姓劉名唐特來報知如
今欲要請你們去商議聚幾個好漢向山凹僻静去處取此一套富
貴不義之財大家圖個一世快活因此特教小生只做買魚來請你
們三個計較成此一事不知你們心意如何阮小五聼了道罷罷呌
道七哥我和你說甚麽來阮小七跳起來道一世的指望今日還了
愿心正是搔着我癢處我們幾時去吳用道請三位卽便去來明日
起個五更一齊都去晁天王莊上去阮家三弟兄大喜有詩爲証

　壯志淹㽞未得伸　今逢學究啓其心　大家齊入梁山泊　邀
　取生辰寳其金
當夜過了一宿次早起來吃了早飯阮家三弟兄分付了家中跟着
吳學究四個人離了石碣村拽開脚步取路投東溪村來行了一日
早望見晁家莊只見遠遠地綠槐樹下晁盖和劉唐在那里等望見
吳用引着阮家三兄弟直到槐𣗳前兩下都厮見了晁盖大喜道阮
氏三雄名不虚傳且請到莊𥚃說話六人却從莊外入來到得後堂
分賔主坐定吳用把前話說了晁盖大喜便呌莊客宰殺猪羊安排
燒𥿄阮家三弟兄見晁盖人物軒昻語言洒落三個說道我們最愛
結識好漢原來只在此間今日不得吳教授相引如何得會三個弟
兄好生歡喜當晚且吃了些飯說了半夜話次日天曉去後堂前面
列了金錢𥿄馬擺了夜來煮的猪羊燒𥿄三阮見晁盖如此志誠排

列香花燈燭面前個個說誓道梁中書在北京害民詐得錢物却把
去東京與蔡太師慶生辰此一等正是不義之財我等六人中但有
私意者天地誅滅神明鍳察六人都說誓了燒化錢𥿄六籌好漢正
在後堂散福飮酒只見一個莊客報說門前有個先生要見保正化
齋粮晁盖道你好不曉事見我管待客人在此吃酒你便與他三五
升米便了何湏直來問我莊客道小人把米與他他又不要只要面
見保正晁盖道以定是嫌少你便再與他三二斗米去你說與他保
正今日在莊上請人吃酒没工夫相見莊客去了多時只見又來說
道那先生與了他三斗米又不肻去自稱是一淸道人不爲錢米而
來只要求見保正一面晁盖道你這厮不會荅應便說今日委實没
工夫敎他攺日却來相見拜茶莊客道小人也是這般說那個先生
說道我不爲錢米齋粮聞知保正是個義士特求一見晁盖道你也

這般纏全不替我分憂他若再嫌少時可與他三四斗米去何必又
來說我若不和客人們飮酒時便去厮見一面打甚麽𦂳你去𤼵付
他罷再休要來說莊客去了没半個時只聽得莊門外𤍠閙又見一
個莊客飛也似來報道那先生𤼵怒把十來個莊客都打倒了晁盖
聽得吃了一驚慌忙起身道衆位弟兄少坐晁盖自到看一看便從
後堂出來到莊門前看時只見那個先生身長八尺道貌堂堂威風
凛凛生得古怪正在莊門外綠槐樹下打那衆莊客晁盖看那先生
時但見
　頭綰兩枚鬅鬆雙丫髻身穿一領巴山短褐袍腰繋雜色綵絲縧
　背上松紋古銅劍白肉脚襯着多耳麻鞋綿囊手拿着鱉殻扇子
　八字眉一雙杏子眼四方口一部落腮鬍
那先生一頭打莊客一頭口𥚃說道不識好人晁盖見了呌道先生

息怒你來𪨆晁保正無非是投齋化緣他巳與了你米何故嗔怪如
此那先生哈哈大笑道貧道不爲酒食錢米而來我覻得十萬貫如
同等閒特地來𪨆保正有句話說尀耐村夫無禮毁罵貧道因此性
𤼵晁盖道你曾認得晁保正麽那先生道只聞其名不曾會面晁盖
道小子便是先生有甚說話那先生看了道保正休怪貧道稽首晁
盖道先生少請到莊裏拜茶如何那先生道多感兩人入莊𥚃來吳
用見那先生入來自和劉唐三阮一處躱過且說晁盖請那先生到
後堂吃茶巳罷那先生道這里不是說話處别有甚麽去處可坐晁
盖見說便邀那先生又到一處小小閣兒内分賔坐定晁盖道不敢
拜問先生高姓貴鄉何處那先生荅道貧道覆姓公孫单諱一個勝
字道號一淸先生小道是薊州人氏自幼鄉中好習鎗棒學成武萟
多般人但呼爲公孫勝大郎因爲學得一家道術亦能呼風喚雨駕

霧騰雲江湖上都稱貧道做入雲龍貧道乆聞鄆城縣東溪村保正
大名無緣不曾拜識今有十萬貫金珠寳貝專送與保正作進見之
禮未知義士肯納否晁盖大笑道先生所言莫非北地生辰綱麽那
先生大驚道保正何以知之晁盖道小子胡猜未知合先生意否公
孫勝道此一套富貴不可錯過古人有云當取不取遇後莫悔保正
心下如何正說之間只見一個人從閣子外搶將入來劈胸揪住公
孫勝說道好呀明有王法暗有神靈你如何商量這等的勾當我聽
得多時也嚇得這公孫勝面如土色正是機謀未就爭柰窓外人聽
計䇿𦆵施又早肅墻禍起直教七籌好漢當時聚萬貫資財指日空
畢竟搶來揪住公孫勝的却是何人且聽下囘分解
　總評
　晁盖仗義踈財劉唐公孫勝都欲把一套富貴來送他兀的不爲
　慷慨之報




