鍾伯敬批評忠義水滸傳卷之四十二
　第四十二囘
　　　還道村受三卷天書　　宋公明遇九天玄女
　　詩曰
　爲人當以孝爲先　定省須教效聖賢　一念不差方合義　寸
　心無愧可通天　路通還道非僥倖　神授天書豈偶然　遇宿
　逄高先降䜟　宋江元是大羅仙
話說當下宋江在筵上對衆好漢道小可宋江自蒙救䕶上山到此
連日飮宴甚是快樂不知老父在家正是如何卽目江州申奏京師
必然行移濟州着落鄆城縣追捉家屬比捕正犯此事恐老父受驚
性命存亾不保宋江想念哀哀父母生我劬勞欲報深恩吴天罔極
因父老生育之恩難報暫離山寨欲往敝鄉去家中搬□老父上山

昏定晨省以盡好敬以絶掛念不知衆兄弟還肯容否晁盖道賢弟
這件是人倫中大事飬生送死人子之道不成我和你受用快樂到
敎家中老父吃苦如何不依賢弟只是衆兄弟們連日辛苦寨中人
馬未定再停兩日㸃起山寨些少人馬一逕去取了來宋江道仁兄
再過幾日不妨只恐江州行移到濟州追捉家囑這一件不好以此
事不冝遲也不須㸃多人去只宋江潜地自去和兄弟宋清搬取老
父連夜上山來那時使鄉中人不知鬼不覺若還帶了多人件去時
必然驚嚇鄕里反招不便晁盖道賢弟路中倘有踈失無人可救宋
江道若爲父親死而無怨當日苦留不住宋江堅執要行便取箇氊
笠戴了提條短棒腰帶利刅便下山去衆頭領送過金沙灘自囘且
說宋江過了渡到朱貴酒店𥚃上岸出大路投鄆城縣來路上少不
得飢飡渴飮夜住曉行一日逩宋家村晚了到不得且投客店歇了

次日䟎行到宋家村時却早且在林子裡伏了等待到晚却投莊上
來敲後門莊裏聼得只見宋淸出來開門見了哥哥吃那一驚慌𢗅
道哥哥你囘家來怎地宋江道我特來家取父親和你宋淸道哥哥
你在江州做了的事如今這里都知道了本縣差下這兩個趙都頭
每日來勾取管定了我們不得轉動只等江州文書到來便要捉我
們父子二人下在牢裏監禁聽候拏你日裏夜間一二百土兵廵綽
你不冝遲快去梁山泊請下衆頭領來救父親并兄弟宋江聼了驚
得一身冷汗不敢進門轉身便走奔梁山泊路上來是夜月色朦朧
路不分明宋江只顧㨂僻淨小路去處走約莫也走了一個更次只
聼得背後有人𤼵喊起來宋江囘頭看時只隔一二里路看見一簇
火把照亮只聼得呌道宋江休走早來納降宋江一頭走一面肚裏
𪨆思不聼晁盖之言果有今日之禍皇天可憐垂救宋江遠遠望見

一個去處只顧走少間風掃薄雲現出那輪明月宋江方𦂯認得仔
細呌聲苦不知高低看了那個去處有名喚做還道村原來團團都
是高山峻嶺山下一遭澗水中間单单只一條路入來這村左來右
去走只是這條路更沒第二條路宋江認的這個村口欲待囘身却
被背後赶來的人巳把住了路口火把照耀如同白日宋江只得逩
入村裏來𪨆路躱避抹過一座林子早看見一所古廟但見
　墻垣頽損殿宇傾斜兩廊畫壁長青苔滿地花磚生碧草門前小
　鬼折臂膊不顯猙獰殿上判官無幞頭不成禮數供床上蜘蛛結
　網香爐内螻蟻營窠狐狸常睡𥿄爐中蝙蝠不離神帳裏料想經
　年無客過也知盡日有雲來
宋江只得推開廟門乘着月光入進廟裡來𪨆箇躱避處前殿後殿
相了一囘安不得身心裏越慌只听得外面有人道多管只走在這

廟𥚃宋江聽時是趙能聲音急沒躱處見這殿上一所神厨宋江揭
起帳幔望裡面探身便鑚入神厨裏安了短棒做一堆兒伏在厨内
氣也不敢喘屁也不敢放只聼的外面拿着火把照將入來宋江在
神厨裏偷眼看時趙能趙得引着四五十人拿着火把各到處照看
看照上殿來宋江道我今畨走了死路望陰靈遮䕶則箇神明庇佑
一箇箇都走過了没人看着神厨裏宋江道却不是天幸只見趙得
將火把來神厨内照一照宋江道我這畨端的受縛趙得一隻手將
朴刀桿帳起神挑上下把火只一照火烟冲將起來冲下一片屋塵
來正落在趙得眼裡眯了眼便將火把丢在地下一脚踏滅了走出
殿門外來對土兵們道這厮不在廟裡别又無路却走向那里去了
土兵衆人荅道多應這厮走入村中𣗳林裡去了這里不怕他走到
那里去這個村喚做還道村只有這條路出入裡面𨿽有高山林木

却無路上的去亦不怕他走了小都頭把住村口他便會揷翅飛上
天去也走不脫了待天明村裏去細細搜捉趙能趙得道也是引了
土兵下殿去了宋江道却不是神明䕶佑若還得了性命必當重修
廟宇再建祠堂陰靈保佑則箇說猶未了只聼的有幾箇土兵在于
廟門前呌道都頭在這里了趙能趙得和衆人一夥搶入來宋江道
却不又是晦氣這遭必被擒捉趙能到廟前問時在那里土兵道都
頭你來看廟門上兩箇塵手跡以定是却𦆵推開廟門閃在裏面去
了趙能道說的是再仔細搜一搜看這夥人再入廟裏來搜看宋江
道我命運這般蹇拙今畨必是休了那夥人去殿前殿後搜遍只不
曾翻過磚來衆人又搜了一囘火把看看照上殿來趙能道多是只
在神厨裏却𦆵兄弟看不仔細我自照一照看一個土兵拿着火把
趙能一手揭起帳幔五七個人伸頭來看不看萬事俱休𦆵看一看

只見神厨裡捲起一陣惡風來那火把都吹滅了黑騰騰罩了廟宇
對面不見趙能道却又作怪平地里捲起這陣惡風來想是神明在
裡面定嗔怪我們只管來照因此起這陣惡風顯應我們且去罷休
只守住村口待天明再來𪨆𫊧趙得道只是神厨裏不曾看得仔細
再把鎗去搠一搠趙能道是也兩個却待向前只聼德殿後又捲起
一陣怪風吹的飛砂走石滚將下來搖的那殿宇吸吸地動罩下一
陣黑雲布合了上下冷氣侵人毛𩬊𥪡立趙能情知不好呌了趙得
道兄弟快走神明不樂衆人一閧都逩下殿來望廟門外跑走有幾
個攧翻了的也有閃肭了腿的扒的起來逩命走出廟門只聼的廟
裡有人呌饒恕我們趙能再入來看時兩三個土兵跌倒在龍墀裡
被𣗳根鈎住了衣服死也掙不脫手裡丢了朴刀扯着衣裳呌饒宋
江在神厨裡聼了忍不住笑趙能把土兵衣服觧脫了領出廟門去

有幾個在前面的土兵說道我說這神道最靈你們只管在裡面纏
障引的小鬼𤼵作起來我們只去守住了村口等他須不吃他飛了
去趙能趙得道說得是只消村口四下里守定衆人都望村口去了
只說宋江在神厨裡口稱慚愧道雖不被這厮們拿了却怎能勾出
村口去正在厨内𪨆思百般無計只聼得後面有人廊下出來宋江
道𨚫又是苦也早是不鑚出來只見兩個青衣童子逕到厨邉舉口
道小童奉娘娘法㫖請星主說話宋江那里敢做聲荅應外面童子
又道娘娘有請星主可行宋江也不敢荅應外面童子又道宋星主
休得遲疑娘娘乆等宋江聼的鶯聲燕語不是男子之音便從椅子
底下鑚將出來看時却是兩箇青衣女童侍立在此床邉宋江吃了
一驚却是兩個泥神只聽的外面又說道宋星主娘娘有請宋江分
開帳幔鑚將出來只見是兩箇靑衣螺髻女童齊齊躬身各打箇稽

首宋江看那女童時但見
　朱顔緑髪皓齒明眸飄飄不𪲭塵埃耿耿天仙風韻螺螄髻山峯
　堆擁鳳頭鞋蓮瓣輕盈領抹深靑一色織成銀縷帶飛眞紫𩀱𤨔
　就金霞依稀閬苑董𩀱成彷彿蓬萊花鳥使
當下宋江問道二位仙童自何而來靑衣道奉娘娘法㫖有請星主
赴宫宋江道仙童差矣我自姓宋名江不是甚麽星主靑衣道如何
差了請星主便行娘娘乆等宋江道甚麽娘娘亦不曾拜識如何敢
去請衣道星主到彼便知不必詢問宋江道娘娘在何處靑衣道只
在後面宫中青衣前引便行宋江隨後跟下殿來轉過後殿側首一
座子墻角門青衣道宋星主從此間進來宋江跟入角門來看時星
月滿天香風拂拂四下里都是茂林修竹宋江𪨆思道原來這廟後
又有這箇去處早知如此却不來這里躱避不受那許多驚恐宋江

行着覺道兩邉松𣗳香塢兩行夾種着都是合抱不交的大松𣗳中
間平坦一條龜背大街宋江看了暗暗𪨆思道我到不想古廟後有
這般好路徑跟着靑衣行不過一里來路聽得潺潺的澗水響看前
面時一座靑石橋兩邉都是朱欄杆岸上栽種竒花異草蒼松茂竹
翠柳夭桃橋下翻銀滚雪般的水流從石洞裏去過的橋基看時兩
行竒樹中間一座大朱紅欞星門宋江入的櫺星門看時擡頭見一
所宫殿但見
　金釘朱戸碧瓦雕簷飛龍盤柱戲明珠𩀱鳳幃屏鳴曉日紅泥墻
　壁紛紛御柳間宫花翠靄樓臺淡淡祥光籠瑞影窓横龜背香風
　冉冉透黄紗簾捲蝦鬚皓月團團懸紫𦂶若非天上神仙府定是
　人間帝主家
宋江見了𪨆思道我生居鄆城縣不曾聽的說有這個去處心中驚

恐不敢動脚靑衣催促請星主行一引引入門内有個龍墀兩廊下
盡是朱紅亭柱都掛着綉簾正中一所大殿殿上燈燭熒煌青衣從
龍墀内一步步引到月臺上聽得殿上階前又有幾個靑衣道娘娘
有請星主進來宋江到大殿上不覺肌膚戰慄毛髮倒𥪡下面都是
龍鳳磚堦靑衣入簾内奏道請至宋星主在階前宋江到簾前御階
之下躬身再拜俯伏在地口稱臣乃下濁庻民不識聖上伏望天慈
俯賜憐憫御簾内傳㫖教請星主坐宋江那里敢擡頭教四箇靑衣
扶上錦墩坐宋江只得勉強坐下殿上喝聲捲簾數個靑衣早把朱
簾捲起搭在金鈎上娘娘問道星主别來無恙宋江起身再拜道臣
乃庻民不敢面覷聖容娘娘道星主既然至此不必多禮宋江恰𦆵
敢擡頭舒眼看見殿上金碧交輝㸃着龍燈鳳燭兩邉都是靑衣女
童執笏捧圭執旌擎扇侍從正中七寳九龍床上坐着那箇娘娘宋

江看時但見
　頭綰九龍飛鳳髻身穿金縷絳綃衣藍田玉帶曳長裾白玉圭璋
　擎彩袖臉如蓮萼天然眉目映雲𤨔唇似櫻桃自在規模端雪體
　猶如王母宴蟠桃却似嫦娥居月殿正大仙容描不就威嚴形像
　回難成
那娘娘坐於九龍床上手執白玉圭璋口中說道請星主到此命童
子獻酒兩下靑衣女童執着竒花金瓶捧酒過來斟在玉杯内一個
爲首的女童執玉杯逓酒來勸宋江宋江起身不敢推辭接過玉杯
朝娘娘跪飮了一杯宋江覺道這酒馨香馥郁如醍醐灌頂甘露洒
心又是一個靑衣捧過一盤仙棗上勸宋江宋江戰戰兢兢怕失了
軆面尖着指頭拿了一枚就而食之懷核在手靑衣又斟過一杯酒
來勸宋江宋江又一飮而盡娘娘法㫖教再勸一杯靑衣再斟一杯

酒過來勸宋江宋江又飮了仙女托過仙棗又食了兩枚共飮過三
杯仙酒三枚仙棗宋江便覺道春色微醺又怕酒後醉失體面再拜
道臣不勝酒量望乞娘娘免賜殿上法㫖道既是星主不能飮酒可
止教取那三卷天書賜與星主青衣去屏風背後玉盤中托出黄羅
袱子包着三卷天書度與宋江宋江拜受看時可長五寸闊三寸厚
三寸不敢開看再拜秪受藏於袖中娘娘法㫖道宋星主傳汝三卷
天書汝可替天行道爲主全忠仗義爲臣輔國安民去邪歸正他日
功成果滿作爲上卿吾有四句天言汝當記取終身佩受勿忘於心
勿泄於世宋江再拜愿受天言臣不敢輕泄人娘娘法㫖道
　遇宿重重喜　逄高不是凶　北幽南至睦　兩處見竒功
宋江聽畢再拜謹受娘娘法㫖道玉帝因爲星主魔心未斷道行未
完暫罰下方不乆重登紫府切不可分毫失忘若是他日罪下鄷都

吾亦不能救汝此三卷之書可以善觀熟視只可與天機星同觀其
他皆不可見功成之後便可焚之勿留在世所囑之言汝當記取目
今天凡相隔難以乆留汝當速囘便令童子急送星主囘去他日瓊
樓金闕再當重會宋江便謝了娘娘跟隨靑衣女童下得殿庭來出
得櫺星門送至石橋邉靑衣道恰𦂯星主受驚不是娘娘䕶佑巳被
擒拏天明時自然脫離了此難星主看石橋下水裏二龍相戲宋江
凭欄看時果見二龍戲水二青衣望下一推宋江大呌一聲却撞在
神厨内覺來乃是南柯一夢宋江扒將起來看時月影正午料是三
更時分宋江把袖子裡摸時手裡棗核三個袖裡帕子包着天書摸
將出來看時果是三卷天書又只覺口裡酒香宋江想道這一夢真
乃竒異似夢非夢若把做夢來如何有這天書在袖子裏口中又酒
香棗核在手裡說與我的言語都記得不曾忘了一句不把做夢來

我自分明在神厨裏一交攧將出來有甚難見處想是此間神聖最
靈𩔰化如此只是不知是何神明揭起帳幔看時九龍椅上坐着一
個娘娘正和夢中一般宋江𪨆思道這娘娘呼我做星主想我前生
非等閒人也這三卷天書必然有用分付我的四句天言不曾忘了
靑衣女童道天明時自然脫離此村之厄如今天色漸明我恰出去
便探手去厨裡摸了短棒把衣服拂拭了一步步走下殿來便從左
廊下轉出廟前仰面看時舊牌額上刻着四個金字道玄女之廟宋
江以手加額稱謝道慚愧原來是九天玄女娘娘傳受與我三卷天
書又救了我的性命如若能勾再見天日之面必當來此重修廟宇
再建殿庭伏望聖慈俯垂䕶佑稱謝巳畢有詩爲証
　還道村中夜避灾　荒凉古廟側身來　只因一念通溟漠　方
　得天書降上台

宋江只得望着村口悄悄出來離廟未逺只聽得前面逺逺地喊聲
連天宋江𪨆思道又不濟了立住了脚且未可出去我若到他前面
定吃他拿了不如且在這里路傍樹背後躱一躱却𦂯閃得入𣗳背
後去只見數個土兵急急走得喘做一堆把刀鎗拄着一步步攧將
入來口裏聲聲都只呌道神聖救命則箇宋江在𣗳背後看了𪨆思
道却又作怪他們把着村口等我出來拿我却又怎地衆人搶入來
再看時趙能也搶入來口裏呌道我們都是死也宋江道那厮如何
恁地慌却見背後一條大漢追將入來那大漢上半截不着一絲露
出鬼怪般肉手𥚃拿着兩把夾鋼板斧口裡喝道含鳥休走逺觀不
審近看分明正是黑旋風李逵宋江想道莫非是夢𥚃麽不敢走出
去那趙能正走到廟前被松𣗳根只一絆一交攧在地下李逵赶上
就勢一脚踏住脊背手起大斧却待要砍背後又是兩籌好漢赶上

來把毡笠兒掀在脊梁上各挺一條朴刀上首的是歐鵬下首的是
陶宗旺李逵見他兩個赶來恐怕爭功壞了義氣就手把趙能一斧
砍做兩半連胸堂都砍開了跳將起來把土兵赶殺四散走了宋江
兀自不敢便走出來背後只見又赶上三籌好漢也殺將來前面赤
髪鬼劉唐第二石將軍石勇第三催命判官李立這六籌好漢說道
這厮們都殺散了只𪨆不見哥哥却怎生是好石勇呌道兀那松𣗳
背後一個人立在那里宋江方𦂯敢挺身出來說道感謝衆兄弟們
又來救我性命將何以報大恩六籌好漢見了宋江大喜道哥哥有
了快去報與晁頭領得知石勇李立分投去了宋江問劉唐道你們
如何得知來這里救我劉唐荅道哥哥前脚下得山來晁頭領與吳
軍師放心不下便呌戴院長隨即下來探聽哥哥下落晁頭領又自
巳放心不下再着我等衆人前來接應只恐哥哥倘有些疎失半路

里撞見戴宗道兩個賊驢追赶捕捉哥哥晁頭領大怒分付戴宗去
山寨只教留下吳軍師公孫勝阮家三兄弟吕方郭盛朱貴白勝看
守寨柵其餘兄弟都教來此間𪨆赶哥哥聼得人說道赶宋江入還
道村去了村口守把的這厮們盡數殺了不留一箇只有這幾個逩
進村裏來隨即李大哥追來我等都赶入來不想哥哥在這里説猶
未了石勇引將晁盖花榮秦明黄信薛永蔣敬馬麟到來李立引將
李俊𥡆弘張横張順𥡆春侯健蕭譲金大堅一行衆多好漢都相見
了宋江作謝衆位頭領晁盖道我呌賢弟不須親自下山不聽愚兄
之言險些兒又做出來宋江道小可兄弟只爲父親這一事懸腸掛
肚坐臥不安不由宋江不來取晁盖道好教賢弟歡喜令尊并令弟
家眷我先呌戴宗引杜遷宋萬王矮虎鄭天壽童威童猛送去巳到
山寨中了宋江聽得大喜拜謝晁盖道若得仁兄如此施恩宋江死

亦無怨晁盖宋江俱各歡喜與衆頭領各各上馬離了還道村口宋
江在馬上以手加額望空頂禮稱謝神明庇佑之力容日專當拜還
心願有詩爲証
　且喜餘生得命歸　剥床深喜脫灾非　仰天視謝仁晃盖　暗
　把家園載得囘
且說一行人馬離了還道村逕囘梁山泊來吳學究領了守山頭領
直到金沙灘都來迎接着到得大寨聚義𠫊上衆好漢都相見了宋
江問道老父何在晁盖便呌請宋太公出來不多時鉄扇子宋淸䇿
着一乘山轎擡着宋太公到來衆人扶䇿下轎上𠫊來宋江見了喜
從天降笑逐顔開宋江再拜道老父驚恐宋江做了不孝之子負累
了父親吃驚受怕宋太公道𡬿耐趙能那厮弟兄兩個每日撥人來
守定了我們只待江州公文到來便要捉取我父子二人解送官司

聽得你在莊後敲門此時巳有八九個土兵在前面草𠫊上續後不
見了不知怎地赶出去了到三更時候又有二百餘人把莊門開了
將我搭扶上轎擡了教你兄弟四郎收拾了箱籠放火燒了莊院那
時不由我問個緣由逕來到這里宋江道今日父子團圓相見皆頼
衆兄弟之力也呌兄弟宋淸拜謝了衆頭領晁盖衆人都來𠫵見宋
太公巳畢一面殺牛宰馬且做慶喜筵席作賀宋公明父子團圓當
日盡醉方散次日又排筵宴賀喜大小頭領盡皆歡喜第三日又做
筵席慶賀宋江父子完聚忽然感動公孫勝一個念頭思憶老母在
薊州離家日乆未知如何衆人飮酒之時只見公孫勝起身對衆頭
領說道感蒙衆位豪傑相帶貧道許多時恩同骨肉只是小道自從
跟隨着晁頭領到山逐日宴樂一向不曾還鄕薊州母在彼亦恐我
眞人本師懸望欲待囘鄉省視一遭暫别衆頭領三五個月再囘來

相見以滿小道之愿免致老母掛念懸望之心晁盖道□日巳聞□
生所言令堂在北方無人侍奉今既如此說時難以阻當只是不忍
分别𨿽然要行只是來日相送公孫勝謝了當日盡醉方散各自歸
帳内安歇次日早就𨵿下排了筵席與公孫勝餞行其日衆頭領都
在関下送路且說公孫勝依舊做雲遊道士打扮了腰裡腰包肚包
背上雌雄寳劍肩胛上掛着棕笠手中拿把鱉殻扇便下山來衆頭
領接住就𨵿下筵席各各把盞送别餞行巳遍晁盖道一清先生此
去難留却不可失信本是不容先生去只是老尊堂在上不敢阻當
百日之外專望鶴駕降臨切不可爽約公孫勝道重蒙列位頭領看
待許乆小道豈敢失信囘家叅過本師真人安頓了老母便囘山寨
宋江道先生何不將帶幾個人去一𤼵就搬取老尊堂上山早晚也
得侍奉公孫勝道老母平生只愛淸幽吃不得驚諕因此不敢取來

家中自有田産山莊老母自能料理小道只去省視一遭便來再得
聚義宋江道既然如此專聽尊命只望早早降臨爲幸晁盖取出一
盤黄白之資相送公孫勝道不消許多但只要三分足矣晁盖定教
收了一半打拴在腰包𥚃打個𥟵首别了衆人過金沙灘便行望薊
州去了衆頭領席散却侍上山只見黑旋風李逵就関下放聲大哭
起來宋江連𢗅問道兄弟你如何煩惱李逵哭道干鳥氣麽這個也
去取爺那個也去望娘偏鉄牛是土掘坑裡鑚出來的晁盖便問道
你如今待要怎地李逵道我只有一箇老娘在家𥚃我的哥哥又在
别人家做長工如何養得我娘快樂我要去取他來這𥚃快樂幾時
也好晁盖道李逵說的是我差幾個人同你去取了上山來也是十
分好事宋江便道使不得李家兄弟生性不好囘鄉去必然有失若
是教人和他去亦是不好况且他性如烈火到路上必有衝撞他又

在江州殺了許多人那個不認得他是黑旋風這幾時官司如何不
行移文書到那里了必然原籍追捕你又形貌兇惡倘有踈失路程
遥逺如何得知你且過幾時打聽得平淨了去取未遲李逵焦燥呌
道哥哥你也是個不平心的人你的爺便要取上山來快活我的娘
由他在村裡受苦兀的不是氣破了鉄牛的肚子宋江道兄弟你不
要焦燥既是要去取娘只依我三件事便放你去李逵道你且說那
三件事宋江㸃兩個指頭說出這三件事來有分教李逵去高山頂
上殺一窩猛獸毒虫沂水縣中損幾個生靈性命直使施爲撼地𢳸
天手來閗巴山跳澗虫畢竟宋江對李逵說出那三件事來且聽下
囘分觧
　　總評
　宋公明取爺有些道學公孫勝望娘一圓奸詐李大哥只要娘快

　樂再無第二個念頭的是天性孝子


