鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第十囘
　　　林教頭風雪山神廟　陸虞候火燒草料場
　　詩曰
　天理昭昭不可誣　莫將奸惡作良圖　若非風雪治村酒　定
　被焚燒化朽枯　自謂冥中施計毒　誰知暗𥚃有神扶　𪧴憐
　萬死逃生地　真是塊竒偉丈夫
話說當日林冲正閒走間忽然背後人呌囘頭看時𨚫認得是酒生
兒李小二當𥘉在東京時多得林冲看顧這李小二先前在東京時
不合偷了店主人家財被捉住了要送官司問罪𨚫得林冲主張陪
話救了他免送官司又與他陪了些錢財方得脫免京中安不得身

又虧林冲賫𤼵他盤纏於路投逩人不想今日𨚫在這里撞見林冲
道小二哥你如何也在這里李小二便拜道自從得恩人救濟賫𤼵
小人一地里投逩人不着迤𨓦不想來到滄州投托一箇酒店𥚃姓
王留小人在店中做過賣因見小人勤謹安排的好菜蔬調和的好
汁水來吃的人都喝采以此買賣順當主人家有箇女兒就招了小
人做女婿如今丈人丈母都死了只剩得小人夫妻兩箇權在營前
開了箇茶酒店因討錢過來遇見恩人恩人不知爲何事在這里林
冲指着臉上道我因惡了高太尉生事䧟害受了一場官司剌配到
這里如今呌我管天王堂未知乆後如何不想今日到此遇見李小
二就請林冲到家裏面坐定呌妻子出來拜了恩人兩口兒歡喜道
我夫妻二人正没箇親眷今日得恩人到來便是從天降下林冲道
我是罪囚恐怕玷辱你夫妻兩箇李小二道誰不知恩人大名休恁

地說但有衣服便拿來家𥚃漿洗縫𥙷當時管待林冲酒食至晚送
囘天王堂次日又來相請因此林冲得李小二家來徃不時間送湯
送水來营𥚃與林冲吃林冲因見他兩口兒恭勤孝順常把些銀兩
與他做本錢不在話下有詩爲証
　𦆵離寂寞神堂路　又守蕭條草料塲　李二夫妻能愛客　供
　茶送酒意偏長
且把閑話休題只說正話迅速光陰𨚫早冬來林冲的綿衣裙襖都
是李小二渾家整治縫𥙷忽一日李小二正在門前安排菜蔬下飯
只見一箇人閃將進來酒店𥚃坐下隨後又一人入來看時前面那
箇人是軍官打扮後面這箇走卒模樣跟着也來坐下李小二入來
問道要吃酒只見那箇人将出一兩銀子與小二道且收放櫃上取
三四瓶好酒來客到時果品酒饌只顧将來不必要問李小二道官

人請甚客那人道煩你與我去營𥚃請管營差撥兩箇來說話問時
你只說有箇官人請說話商議些事務尃等尃等李小二應承了來
到牢城𥚃先請了差撥同到管營家𥚃請了管營都到酒店𥚃只見
那箇官人和管營差撥兩箇講了禮管營道素不相識動問官人高
姓大名那人道有書在此少刻便知且取酒來李小二連忙開了酒
一面鋪下菜蔬果品酒饌那人呌討副勸盤來把了盞相讓坐了小
二獨自一箇攛梭也似伏侍不暇那跟來的人討了湯桶自行盪酒
約計吃過十數盃再討了按酒鋪放卓上只見那人說道我自有伴
當盪酒不呌你休來我等自要說話李小二應了自來門首呌老婆
道大姐這兩箇人來的不尲尬老婆道怎麽的不尲尬小二道這兩
箇人語言聲音是東京人𥘉時又不認得管營向後我将按酒入去
只聽得差撥口𥚃訥出一句高太尉三箇字來這人莫不與林教頭

身上有些干碍我自在門前理會你且去閣子背後聽說甚麽老婆
道你去營中𪨆林教頭來認他一認李小二道你不省得林教頭是
箇性急的人摸不着便要殺人放火倘或呌的他來看了正是前日
說的甚麽陸虞候他肻便罷做出事來湏連累了我和你你只去聽
一聽再理會老婆道說的是便入去聽了一箇時辰出來說道他那
三四箇交頭接耳說話正不聽得說甚麽只見那一箇軍官模樣的
人去伴當懐𥚃取出一帕子物事逓與管營和差撥帕子𥚃面的莫
不是金銀只聽差撥口𥚃說道都在我身上好歹要結果了他性命
正說之間閣子𥚃呌将湯來李小二急去裏面換湯時看見管營手
𥚃拿着一封書小二換了湯𣸸些下飯又吃了半箇時辰筭還了酒
錢管營差撥先去了次後那兩箇低着頭也去了轉背没多時只見
林冲走将入店𥚃來說道小二哥連日好買賣李小二慌忙道恩人

請坐小人𨚫待正要𪨆恩人有些要𦂳話說有詩爲証
　潜爲奸計害英雄　一線天教把信通　虧殺有情賢李二　暗
　中囘護有竒功
當下林冲問道甚麽要𦂳的事小二哥請林冲到𥚃面坐下說道𨚫
𦆵有箇東京來的尲尬人在我這𥚃請管營差撥吃了半日酒差撥
口𥚃訥出高太尉三箇字來小人心下疑又着渾家聽了一箇時辰
他𨚫交頭接耳說話都不聽得臨了只見差撥口裏應道都在我兩
箇身上好歹要結果了他那兩箇把一包金銀都與管營差撥又吃
一囘酒各自散了不知甚麽樣人小人心下疑只怕恩人身上有些
妨碍林冲道那人生得甚麽模樣李小二道五短身村白浄面皮没
甚髭鬚約有三十餘歲那跟的也不長大紫棠色面皮林冲聽了大
驚道這三十歲却正是陸虞候那潑賤賊也敢來這里害我休要撞

着我只教他骨肉爲泥李小二道只要隄防他便了豈不聞古人言
吃飯防噎走路防跌林冲大怒離了李小二家先去街上買把解腕
尖刀带在身上前街後巷一地里去𪨆李小二夫妻兩箇揑着兩把
汗當晚無事次日天明起來早洗潄罷帶了刀又去滄州城裏城外
小街夾巷團團𪨆了一日牢城營𥚃都没動静林冲又來對李小二
道今日又無事小二道恩人只願如此只是自放仔細便了林冲自
囘天王堂過了一夜街上𪨆了三五日不見消耗林冲也自心下慢
了到第六日只見管營呌喚林冲到㸃視𠫊上說道你來這里許多
時柴大官人面皮不曾擡舉的你此間東門外十五里有座大軍草
場每月但是納草納料的有些常例錢取覔原是一箇老軍看管我
如今擡舉你去替那老軍來守天王堂你在那里䦟幾貫盤纏你可
和差撥便去那里交割林冲應道小人便去當時離了營中逕到李

小二家對他夫妻兩箇說道今日管營撥我去大軍草場管事𨚫如
何李小二道這箇差使又好似天王堂那里收草料時有些常例錢
鈔徃常不使錢時不能勾這差使林冲道𨚫不害我倒與我好差使
正不知何意李小二道恩人休要疑心只要没事便好了只是小人
家離得遠了過幾時那工夫來望恩人就時家𥚃安排幾盃酒請林
冲吃了話不絮煩兩箇相别了林冲自來天王堂取了包裏带了尖
刀拿了條花鎗與差撥一同辭了管營兩箇取路投草料場來正是
嚴冬天氣彤雲宻布朔風漸起𨚫早紛紛揚揚捲下一天大雪來那
雪早下得宻了怎見得好雪有臨江仙詞爲證
　作陣成團空𥚃下這囘忒殺堪憐剡溪凍住子猷船玉龍鱗甲舞
　江海𥁞平填宇宙樓臺都壓倒長空飄絮飛綿三千世界王相連
　氷交河北岸凍了十餘年

大雪下的正𦂳林冲和差撥兩箇在路上又没買酒吃處早來到草
料場外看時一週遭有些黄土墙兩扇大門推開看𥚃面時七八間
草房做着倉厫四下里都是馬草堆中間兩座草㕔到那㕔𥚃只見
那老軍在𥚃面向火差撥說道管營差這箇林冲來替你囘天王堂
看守你可卽便交割老軍拿了鑰匙引着林冲分付道倉厫内自有
官司封記這幾堆草一堆堆都有數目老軍都㸃見了推數又引林
冲到草㕔上老軍收拾行李臨了說道火盆鍋子碗碟都借與你林
冲道天王堂内我也有在那里你要便拿了去老軍指壁上掛一箇
大葫蘆說道你若買酒吃時只出草場投東大路去三二里便有市
井老軍自和差撥囘營𥚃來只說林冲就床上放了包褁被臥就坐
下生些㷔火起來屋邉有一塊柴炭拿幾塊來生在地炉𥚃仰面看
那草屋時四下里崩壞了又被朔風吹撼摇振得動林冲道這屋如

何過得一冬待雪睛了去城中喚箇泥水匠來脩理向了一囘火覺
得身上寒冷𪨆思𨚫𦆵老軍所說五里路外有那市井何不去沽些
酒來吃便去包𥚃取些碎銀子把花鎗挑了酒葫蘆将火炭盖了取
毡笠子戴上拿了鑰匙出來把草㕔們拽上出到大門首把兩扇草
場門反拽上鎻了帶了鑰匙信步投東雪地𥚃踏着碎瓊亂玉迤𨓦
背着北風而行那雪正下得𦂳行不上半里多路看見一所古廟林
冲頂禮道神明庇佑攺日來燒錢𥿄又行了一囘望見一簇人家林
冲住脚看時見籬笆中挑着一箇草菷兒在露天𥚃林冲逕到店𥚃
主人道客人那里來林冲道你認得這箇葫蘆麽主人看了道這葫
蘆是草料塲老軍的林冲道如何便認的店主道既是草料塲看守
大哥且請少坐天氣寒冷且酌三盃權當接風店家切一盤熟牛肉
盪一壼𤍠酒請林冲吃又自買了些牛肉又吃了數盃就又買了一

葫蘆酒包了那兩塊牛肉留下碎銀子把花鎗挑了酒葫蘆懐内揣
了牛肉呌聲相擾便出籬笆門依舊迎着朔風囘來看那雪到晚越
下的𦂳了古時有箇書生做了一箇詞单題那貧苦的恨雪
　廣莫巖風刮地這雪兒下的正好扯絮撏綿裁幾片大如拷㧯見
　林間竹屋茅茨争些兒被他壓倒富室豪家却言道壓瘴猶嫌少
　向的是獸炭紅爐穿的是綿衣絮襖手撚梅花唱道國家祥瑞不
　念貧民些小高臥有幽人吟咏多詩草
再說林冲踏着那瑞雪迎着比風飛也似奔到草場門口開了鎻入
内看時只呌得苦原來天理照然佑護善人義士因這場大雪救了
林冲的性命那兩間草㕔巳被雪壓倒了林冲𪨆思怎地好放下花
鎗葫蘆在雪𥚃恐怕火盆内有火炭延燒起來搬開破壁子探半身
入去摸時火盆内火種都被雪水浸滅了林冲把手床上模時只拽

的一條絮被林冲鑚将出來見天色黑了𪨆思又没打火處怎生安
排想起離了這半里路上有箇古廟可以安身我且去那里宿一夜
等到天明却做理㑹把被捲了花鎗挑着酒葫蘆依𦾔把門拽上鎻
了望那廟𥚃來入的廟門再把門𢲅上傍邉止有一塊大石頭掇將
過來靠了門入的𥚃面看時殿上做着一尊金甲山神兩邉一箇判
官一箇小鬼側邉推着一推紙團團看來又没鄰舍又無廟主林冲
把鎗和酒葫蘆放在紙堆上將那條絮被放開先取下毡笠子把身
上雪都抖了把上盖白布𥘎脫将下來早有五分濕了和毡笠放在
供卓上把被扯來盖了半截下身𨚫把葫蘆冷酒提來便吃就将懐
中牛肉下酒正吃時只聴得外面必必剥剥地爆響林冲跳起身來
就壁縫裏看時只見草料場𥚃火起刮刮雜雜燒着看那火時但見
　一㸃靈臺五行造化丙丁在世傳流無明心内灾禍起滄州烹鐵

　𣇓能成萬物鑄金丹還與重樓思今古南方離位熒惑𪧴爲頭緑
　窓歸𦦨燼隔花深處掩映釣漁丹鏖兵赤壁公瑾喜成謀李晉王
　醉存館驛田單在郎墨驅牛周褒姒驪山一咲因此戲諸侯
當時張見草場内火起四下里燒着林冲便拿鎗𨚫待開門來救火
只聽得前面有人說将話來林冲就伏在廟聽時是三箇人脚步響
且逩廟𥚃來用手推門𨚫被林冲靠住了推也推不開三人在廟簷
下立地看火數内一箇道這條計好麽一箇應道端的𧇊管營差撥
兩位用心囘到京師禀過太尉都保你二位做大官這畨張教頭没
的推故那人道林冲今畨直吃我們對付了高衙内這病必然好了
又一箇道張教頭那厮三囘五次托人情去說你的女壻歿了張教
頭越不肻應承因此衙内病患看看重了太尉特使俺兩箇央凂二
位幹這件事不想而今完俻了又一箇道小人直爬入墻𥚃去四下

草推上㸃了十來箇火把待走那里去那一箇道這早晚燒箇八分
過了又聽一箇道便逃得性命時燒了大軍草料場也得箇死罪又
一箇道我們囘城𥚃去罷一箇道再看一看拾得他一兩塊骨頭囘
京府𥚃見太尉和衙内時也道我們也能㑹幹事林冲聽那三箇人
時一箇是差撥一箇是陸虞候一箇是富安林冲道天可憐見林冲
若不是倒了草㕔我准定被這厮門燒死了輕輕把石頭掇開挺着
花鎗一手拽開廟門大喝一聲潑賊那里去三箇人急要走時驚得
呆了正走不動林冲舉手肐察的一鎗先擮倒差撥陸虞候呌聲饒
命嚇的慌了手脚走不動那富安走不到十來步被林冲赶上後心
只一鎗又擮倒了翻身囘來陸虞候𨚫𦆵行的三四步林冲喝聲道
好賊你待那里去批胷只一提丢翻在雪地上把鎗搠在地裏用脚
踏住胷脯身邉取出那口刀來便去陸謙臉上一閣着喝道賊我自

來又和你無甚麽冤讐你如何這等害我正是殺人可恕情理難容
陸虞候告道不干小人事太尉差遣不敢不來林冲罵道奸賊我與
你自㓜相交今日倒來害我怎不干你事且吃我一刀把陸謙上身
衣服扯開把尖刀向心窩𥚃只一剜七竅迸出血來將心肝提在手
𥚃囬頭看時差撥正爬將起來要走林冲按住喝道你這厮原來也
恁的歹且吃我一刀又早把頭割下來挑在鎗上囘來把富安陸謙
頭都割下來把尖刀挿了将三箇人頭髮結做一處提入廟𥚃來都
擺在山神面前供卓上再穿了白布𥘎繋了𦞂膊把毡笠子带上将
葫蘆𥚃冷酒都吃𥁞了被與葫蘆都丢了不要提了鎗便出廟門投
東去走不到三五里早見近村人家都拿着水桶鈎子來救火林冲
道你們快去救應我去報官了來提着鎗只顧走那雪越下的猛但
見

　凛凛嚴凝霧氣昏空中祥瑞降紛紛須臾四野難分路頃刻千山
　不見痕銀世界玉乾坤望中隱隱接崑崙若還下到三更後彷彿
　填平玉帝門
林冲投東去了兩箇更次身上单寒當不過那冷在雪地𥚃看時離
的草場遠了只見前面踈林深處樹木交雜遠遠地數間草屋被雪
壓着破壁縫𥚃透出火光來林冲逕投那草屋來推開門只見那中
間坐着一箇老庒家周圍坐着四五箇小庒家向火地炉𥚃面熖熖
地燒着柴火林冲走到面前呌道衆位拜揖小人是牢城營差使人
被雪打濕了衣裳借此火烘一烘望乞方便莊客道你自烘便了何
妨得林冲烘着身上濕衣服畧有些乾只見火炭邉煨着一箇瓮兒
裏面透出酒香林冲便道小人身邉有些碎銀子望煩囘些酒吃老
莊客道我們每夜輪流看术囤如今四更天氣正冷我們這幾箇吃

尚且不勾那得囘與你休要指望林冲又道胡亂只囘三五碗與小
人盪寒老莊家道你那人休纏休纏林冲聞得酒香越要吃說道没
柰何囘些罷衆莊客道好意着你烘衣裳向火便來要酒吃去便去
不去時将來吊在這里林冲怒道這厮們好無道理把手中鎗看着
塊㷔㷔着的火柴頭望老莊家臉上只一挑将起來又把鎗去火爐
𥚃只一攪那老莊家的髭鬚㷔㷔的燒着衆莊客都跳将起來林冲
把鎗桿亂打老莊家先走了庒家們都動惮不得被林冲赶打一頓
都走了林冲道都走了老爺快活吃酒土坑上𨚫有兩箇椰瓢取一
箇下來傾那瓮酒來吃了一會剩了一半提了鎗出們便走一步高
一步低浪浪蹌蹌捉脚不住走不過一里路被朔風一掉隨着那山
澗邉倒了那里掙得起來凡醉人一倒便起不得醉倒在雪地上𨚫
說衆莊客引了二十餘人拖鎗拽棒都逩草屋下看時不見了林冲

却𪨆看踪跡赶将來只見倒在雪地𥚃莊客齊道你却倒在這里花
鎗丢在一邉衆莊客一𤼵上手就地拿起林冲來将一條索縛了趂
五更時分把林冲解投那箇去處來不是别處有分教翏兒洼前後
擺數千𨾏戰艦艨艟水滸寨中左右列百十箇英雄好漢攪擾得道
君皇帝盤龍椅上魂驚丹鳳樓中膽裂正是說時殺氣侵人冷講處
悲風透骨寒畢竟看林冲被莊客解投甚處來且聽下囘分解
　　總評
　陸謙富安欲燒死林冲倒被林冲一箇箇殺死𡨚仇相報甚速如
　此安得高俅來燒爲灰燼刴成肉醬耶

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十（終）


