鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之九
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第九囘
　　　柴進門招天下客　　林冲棒打洪教頭
　　鷓鴣天
　千古高風聚義𠅘英雄豪傑盡堪驚智深不救林冲死柴進焉能
　擅大名人猛烈馬猙獰相逢較萟論專精展開縛虎屠龍手來戰
　移山𨂍海人
話說當時薛覇雙手舉起棍來望林冲腦袋上便劈下來說時遲那
時快薛覇的棍恰舉起來只見松𣗳背後雷嗚也似一聲那條鉄禪
杖飛將來把這水火棍一隔丢去九霄雲外跳出一個胖大和尚來
喝道洒家在林子𥚃聼你多時兩個公人看那和尚時穿一領皁布

直裰跨一口戒刀提起禪杖輪起來打兩個公人林冲方𦆵閃開眼
看時認得是魯智深林冲連忙呌道師兄不可下手我有話說智深
聼得収住禪杖兩個公人呆了半晌動彈不得林冲道非干他兩個
事盡是高太尉使陸虞候分付他兩個公人要害我性命他兩個怎
不依他你若打殺他兩個也是𡨚屈魯智深扯出戒刀把索子都割
斷了便扶起林冲呌兄弟俺自從和你買刀那日相别之後洒家憂
得你苦自從你受官司俺又無處去救你打聽的你斷配滄州洒家
在開封府前又𪨆不見却聽得人說監在使臣房内又見酒保來請
兩個公人說道店𥚃一位官人𪨆說話以此洒家疑心放你不下恐
這厮們路上害你俺特地跟將來見這兩箇撮烏带你入店𥚃去洒
家也在那店𥚃歇夜間聽得那厮兩箇做神做鬼把滚湯賺了你脚
那时俺便要殺這兩箇撮烏却被客店裏人多恐妨救了洒家見這

厮們不懐好心越放你不下你五更𥚃出門時洒家先投逩這林子
𥚃來等殺這厮兩箇撮鳥他到來這里害你正好殺這厮兩箇林冲
勸道既然師兄救了我你休害他兩箇性命魯智深喝道你這兩個
撮鳥洒家不看兄弟面時把你這兩個都刴做肉醬且看兄弟面皮
饒你兩個性命就那里挿了戒刀喝道你這兩個撮鳥快攙兄弟都
跟洒家來提了禪杖先走兩個公人那里敢囘話只呌林教頭救俺
兩個依前背上包褁提了水火棍扶着林冲又替他拕了包褁一同
跟出林子來行得三四里路程見一座小小酒店在村口四個人入
來坐下看那店時但見
　前臨驛路後接溪村數株槐柳綠陰濃幾𠙚葵榴紅影亂門外森
　森麻麥窓前猗猗荷花輕輕酒斾舞薰風短短蘆簾遮酷日壁邉
　瓦瓮白泠泠滿貯村醪架上磁瓶香噴噴新開社醖白髪田翁親

　滌器紅顔村女咲當壚
當下深冲超覇四人在村酒店中坐下喚酒保買五七斤肉打兩角
酒來吃囘些麪米打餅酒保一面整治把酒來篩兩個公人道不敢
拜問師父在那個寺𥚃住持智深笑道你兩個撮烏問俺住處做甚
麽莫不去教高俅做甚麽奈何洒家别人怕他俺不怕他洒家若撞
着那厮教他吃三百禅杖兩個公人那里敢再開口吃了些酒肉收
拾了行李還了酒錢出離了村店林冲問道師兄今投那里去魯智
深道殺人湏見血救人湏見徹洒家放你不下直送兄弟到滄州兩
個公人聽了道苦也𨚫是壞了我們的勾當轉去時怎囘話且只得
随順他一處打路正在途中被魯智深要行便行要歇便歇那里敢
扭他好便罵不好便打兩個公人不敢高聲更怕和尚𤼵作行了兩
程討了一輛車子林冲上車將息三個跟着車子行着兩個公人懐

着鬼胎各自要保性命只得小心隨順着行魯智深一路買酒買肉
將息林冲那兩個公人也吃遇着客店早歇暗行都是那兩個公人
打火做飯誰敢不依他二人暗商量我們被這和尚監押定了明日
囘去高太尉必然奈何俺薛覇道我聽得大相國寺菜園𪠛宇𥚃新
來了一個僧人做魯智深想來必是他囘去實說俺要在野猪林結
果他被這和尚救了一路護送到滄州因此下手不得捨着還了他
十兩金子着陸謙自去𪨆這和尚便了我和你只要躱得身上乾浄
董超道也說的是兩個暗商量了不題話休絮繁被智深監押不離
行了十七八日近滄州只有七十來里路程一路去都有人家再無
僻靜處了魯智深打聽得實了就松林𥚃少歇智深對林冲道兄弟
此去滄州不遠了前路都有人家别無僻靜去處洒家巳打聽實了
俺如今和你分手異日再得相見林冲道師兄囘去㤗山處可說知

防護之恩不死當以厚報魯智深又取出一二十兩銀子與林冲把
三二兩與兩個公人道你兩個撮烏本是路上砍了你兩個頭兄弟
面上饒你兩個烏命如今没多路了休生歹心兩個道再怎敢皆是
太尉差遣接了銀子却待分手魯智深看着兩個公人道你兩個撮
烏的頭硬似這樹松麽二人荅道小人頭是父母皮肉包着些骨頭
智深輪起禅杖把松樹只一下打的樹有二寸深痕齊齊折了喝一
聲道你兩個撮鳥但有歹心敎你頭也似這樹一般擺着手拖了禪
杖呌聲兄弟保重自囘去了董超薛覇都吐出舌頭來半晌縮不入
去林冲道上下俺們自去罷兩個公人道好個莽和尚一下打折了
一株樹林冲道這個直得甚麽相國寺一株柳樹連根也抜將起來
二人只把頭來摇方𦆵得知是實三人當下離了松林行到晌午早
望見官道上一座酒店但見

　古道孤村路傍酒店楊柳岸曉垂錦斾杏花村風拂青帘劉伶仰
　臥画床前李白醉眠描壁上聞香駐馬果然隔壁醉三家知味停
　舟眞乃透瓶香十里社醖壯農夫之胆村醪助野叟之容神仙玉
　佩曾留下卿相金貂也當來
三個人入酒店𥚃來林冲讓兩個公人上首坐了董超二人半日方
𦆵得自在那酒店𥚃滿厨卓酒肉店𥚃有三五個篩酒的酒保都手
忙脚亂般東般西林冲與兩個公人坐了半個時辰酒保并不來問
林冲等得不耐煩把卓子敲着說道你這店主人好欺客見我是個
犯人便不來采着我湏不白吃你的是甚道理主人說道你這人原
來不知我的好意林冲道不賣酒肉與我有甚好意店主人道你不
知俺這村中有個大財主姓柴名進此間稱爲柴大官人江湖上都
喚做小旋風他是大周柴世宗嫡派子孫自陳橋讓位有德太祖武

德皇帝勑賜與他誓書鉄券在家中誰敢欺負他專一招接天下徃
來的好漢三五十個養在家中常常嘱付我們酒店𥚃如有流配來
的犯人可呌他投我莊上來我自資助他我如今賣酒肉與你吃得
面皮紅了他道你自有盤纏便不助你我是好意林冲聽了對兩個
公人道我在東京教軍時常常聽得軍中人傳說柴大官人名字却
原來在這里我們何不同去投逩他董超薛覇𪨆思道既然如此有
甚虧了我們處就便收拾包褁和林冲問道酒店主人柴大官人莊
在何處我等正要𪨆他店主人道只在前面約過三二里路大石橋
邊轉湾抹角那個大莊院便是林冲等謝了店主人三個出門果然
二三里見座大石橋過得橋來一條平坦大路早望見綠柳陰中顯
出那座莊院四下一週遭一條闊河兩岸邉都是垂楊大𣗳𣗳隂中
一遭粉墻轉湾來到莊前看時好個大莊院但見

　門迎黄道山接青龍萬株桃綻武陵溪千树花開金谷苑聚賢堂
　上四時有不謝竒花百卉𠫊前八節賽長春隹景堂懸勑額金牌
　家有誓書鉄劵朱甍碧瓦掩映着九級高堂𦘕棟雕梁真乃是三
　微精舍仗義疎財欺卓茂招賢納士勝田文
三個人來到庄上見條闊板橋上坐着四五個莊客都在那里乘凉
三個人來到橋邉與莊客施禮罷林冲說道相煩大哥報與大官人
知道京師有個犯人送配牢城姓林的求見莊客齊道你没福若是
大官人在家時有酒食錢財與你今早出獵去了林冲道不知幾時
囘來莊客道說不定敢怕投東莊去歇也不見得許你不得林冲道
如此是我没福不得相遇我們去罷别了衆莊客和兩個公人再囘
舊路肚𥚃好生愁悶行了半里多路只見遠遠的從林子深處一簇
人馬來但見

　人人俊麗個個英雄數十疋駿馬嘶風兩三面綉旗弄日粉青毡
　笠似倒翻荷葉高擎絳色紅纓如爛熳蓮花亂挿飛魚袋内高挿
　着描金雀画細輕弓獅子壼中整攅着㸃翠鵰翎端正箭牽幾𨾏
　赶獐細犬擎數對拿兎蒼鷹穿雲俊鶻頓絨縧脫帽錦鵰𪨆護指
　標鎗風利就鞍邉微露寒光𦘕鼓團𪢲向鞍上時聞嚮震轡邉拴
　繋都緣是天外飛禽馬上擎擡莫不是山中走獸好似晉王臨紫
　寒渾如漢武到長楊
那簇人馬飛逩莊上來中間捧着一位官人騎一疋雪白捲毛馬馬
上那人生得龍眉鳳目皓齒朱唇三牙掩口髭鬚三十四五年紀頭
戴一頂皂紗轉角簇花巾身穿一領紫綉團龍雲肩袍腰繋一條玲
瓏嵌寳玉縧環足穿一䨇金綆抹綠皂朝靴带一張弓挿一壼箭引
領從人都到莊上來林冲看了𪨆思道敢是柴大官人麽又不敢問

他只自肚𥚃躊躇只見那馬上年少的官人縱馬前來問道這位带
的是甚人林冲慌忙躬身荅道小人是東京禁軍教頭姓林名冲爲
因惡了高太尉𪨆事𤼵下開封府問罪斷遣剌配此滄州聞得前面
酒店𥚃說這里有個招賢納士好漢柴大官人因此特來相投幸遇
官人當以實訴那官人滚鞍下馬飛近前來說道柴進有失迎迓就
草地上便拜林冲連忙荅禮那官人携住林冲的手同行到莊上來
那莊客們看見大開了莊門柴進直請到𠫊前兩個叙禮罷柴進說
道小可乆聞教頭大名不期今日來踏賤地足稱平生渴仰之願林
冲荅道㣲賤林冲聞大人貴名傳播海宇誰人不敬不想今日因得
罪犯流配來此得識尊顔宿生萬幸柴進再三謙讓林冲坐了客席
董超薛覇也一代坐了跟柴進的伴當各自牽了馬去後院歇息不
在話下柴進便喚莊客呌將酒來不移時只見數個莊客托出一盤

肉一盤餅温一壸酒又一個盤子托出一斗白米米上放着十貫錢
都一𤼵將出來柴進見了道村夫不知高下教頭到此如何恁地輕
意快將進去先把菓盒酒來隨卽殺羊然後相待快去整治林冲起
身謝道大官人不必多賜只此十分勾了感謝不當柴進道休如此
說難得教頭到此豈可輕慢莊客不敢違命先捧出菓盒酒來柴進
起身一面手執三盃林冲謝了柴進飮酒罷兩個公人一同飮了柴
進說教頭請𥚃面少坐柴進隨卽解了弓袋箭壼就請兩個公人一
同飮酒柴進當下坐了主席林冲坐了客席兩個公人在林冲肩下
叙說些閑話江湖上的勾當不覺紅日西沉安排得酒食菓品海味
擺在卓上擡在各人面前柴進親自舉盃把了三廵坐下呌道且將
湯來吃吃得一道湯五七盃酒只見莊客來報道教師來也柴進道
就請來一處坐地相會亦可快擡一張卓來林冲起身看時只見那

個教師入來歪戴着一頂頭巾挺着脯子來到後堂林冲𪨆思道莊
客稱他做教師必是大官人的師父急急躬身唱喏道林冲謹叅那
人全不采着也不還禮林冲不敢抬頭柴進指着林冲對洪教頭道
這位便是東京八十萬禁軍鎗棒教頭林武師林冲的便是就請相
見林冲聽了看着洪教頭便拜那洪教頭說道休拜起來却不躬身
荅禮柴進看了心中好不快意林冲拜了兩拜起身譲洪教頭坐洪
教頭亦不相譲便去上首便坐柴進看了又不喜歡林冲只得肩下
坐了兩個公人亦各坐了洪教頭便問道大官人今日何故厚禮管
待配軍柴進道這位非比其他的乃是八十萬禁軍教頭師父如何
輕慢洪教頭道大官人只因好習鎗棒上頭往往流配軍人都來𠋣
艸附木皆道我是鎗棒敎師來投莊上誘些酒食錢米大官人如何
忒認眞林冲聽了並不做聲柴進說道凡人不可易相休小覷他洪

教頭怪這柴進說休小覷他便跳起身來道我不信他他敢和我使
一棒看我便道他是眞教頭柴進大笑道也好也好林武師你心下
如何林冲道小人却是不敢洪教頭心中忖量道那人必是不會心
中先怯了因此越來惹林冲使棒柴進一來要看林冲本事二者要
林冲贏他滅那厮嘴柴進道且把酒來吃着待月上來也罷當下又
吃過了五七盃酒却早月上來了照見𠫊堂𥚃面如同白日柴進起
身道二位教頭較量一棒林冲自肚𥚃𪨆思道這洪教頭必是柴大
官人師父不爭我一棒打翻了他湏不好看柴進見林冲躊躇便道
此位洪教頭也到此不多時此間又無對手林武師休得要推辤小
可也正要看二位教頭的本事柴進說這話原來的怕林冲碍柴進
的面皮不肻使出本事來林冲見柴進說開就里方𦆵放心只見洪
教頭先起身道來來來和你使一棒看一齊都閧出堂後空地上莊

客拿一束桿棒來放在地上洪敎頭先脫了衣裳拽扎起裙子掣條
棒使個旗鼓喝道來來來柴進道林武師請較量一棒林冲道大官
人休要咲話就地也拿了一條棒起來道師父請教洪教頭看了恨
不得一口水吞了他林冲拿着棒使出山東大攂打將入來洪教頭
把棒就地下鞭了一棒來搶林冲兩個教師就明月地上交手眞個
好看怎見是山東大攂但見
　山東大攂河北夾鎗大攂棒是䲡魚穴噴來河北夾鎗是巨蟒窠
　中㧞出大攂棒似連根㧞怪樹夾鎗棒如遍地捲枯藤兩條海内
　搶珠龍一對岩前争食
兩個教頭在月明地上交手使了四五合棒只見林冲托地跳出圈
子外來呌一聲少歇柴進道教頭如何不使本事林冲將小人輸了
柴進道未見二位較量怎便是輸了林冲道小人只多這其枷因此

權當輸了柴進道是小可一時失了計較大笑着道這個容易便呌
莊客取十兩銀來當時將至柴進對押解兩個公人道小可大胆相
煩二位下顧權把林教頭枷開了明日牢城营内但有事務都在小
可身上白銀十兩相送董超薛覇見了柴進人物軒昻不敢違他落
得做人情又得了十兩銀子亦不怕他走了薛覇隨卽把林冲護身
枷開了柴進大喜道今畨兩位教師再試一棒洪教頭見他却𦆵棒
法怯了肚𥚃平欺他做提起棒却待要使柴進呌道且住呌莊客取
出一錠銀來重二十五兩無一時至面前柴進乃言二位教頭比試
非比其他這錠銀子權爲利物若是贏的便將此銀子去柴進心中
只要林冲把出本事來故意將銀子丢在地下洪教頭深怪林冲來
又要爭這個大銀子又怕輸了銳氣把棒來盡心使個旗鼓吐個門
戸喚做把火燒天勢林冲想道柴大官人心𥚃只要我贏他也横着

棒使個門戸吐個勢喚做撥草𪨆蛇勢洪教頭喝一聲來來來便使
棒盖將入來林冲望後一𨓆洪教頭赶入一步提起棒又復一棒下
來林冲看他步巳亂了被林冲把棒從地下一跳洪教頭措手不及
就那一跳𥚃和身一轉那棒直掃着洪教頭膁兒骨上撇了棒撲地
倒了柴進大喜快將酒來把盞衆人一齊大笑洪教頭那里掙側起
來衆莊客一頭笑着扶了洪教頭羞顔滿面自投莊外去了柴進携
住林冲的手再入後堂飮酒呌將利物來送還教師林冲那里肻受
推托不過只得收了柴進留在莊上一連住了幾日每日好酒好食
管待又住了五七日兩個公人催促要行柴進又置席面相待送行
又冩兩封書分付林冲道滄州大尹也與柴進好牢城管营差撥亦
與柴進交厚可將這兩封書去下必然看覷教頭再將二十五兩一
錠大銀送與林冲又將銀五兩賫𤼵兩個公人吃了一夜酒次日天

明吃了早飯呌莊客挑了三個的行李林冲依舊带上枷辤了柴進
便行柴進送出莊門作别分付道待幾日小可自使人送冬衣來與
教頭林冲謝道如何報謝大官人兩個公人相謝了三人取路投滄
州來午牌時候巳到滄州城𥚃𨿽是個小去處亦有六街三市逕到
州衙𥚃下了公文當𠫊引林冲叅見了州官大尹當下收了林冲押
了囘文一面帖下判送牢城營内來兩個公人自領了囘文相辭了
囘東京去不在話下只說林冲送到牢城營内來看那牢城營時但
見
　門高墻壯地闊池深天王堂畔兩行垂柳綠如烟㸃視𠫊前一簇
　喬松靑潑黛來徃的盡是咬釘嚼鉄漢出入的無非降龍縛虎人
　埋藏聶政荆軻士深隠專諸豫譲徒
滄州牢城營内收管林冲𤼵在單身房𥚃聼候㸃視却有那一般的

罪人都來看覻他對林冲說道此間管營差撥十分害人只是要詐
人錢物若有人情錢物送與他時便覻的你好若是無錢將你撇在
土牢𥚃求生不生求死不死若得了人情入門便不打你一百殺威
棒只說有病把來寄下若不得人情時這一百棒打得七死八活林
冲道衆兄長如此指教且如要使錢把多少與他衆人道若要使得
好時管營把五兩銀子與他差撥也得五兩銀子送他十分好了正
說之間只見差撥過來問道那個是新來配軍林冲見問向前荅應
道小人便是那差撥不見他把錢出來變了面皮指着林冲罵道你
這個賊配軍見我如何不下拜却來唱喏你這厮可知在東京做出
事來見我還是大喇喇的我看這賊配軍滿臉都是餓文一世也不
𤼵跡打不死拷不殺的頑囚你這把賊骨頭好歹落在我手𥚃教你
粉骨碎身少間呌你便見功效林冲吃罵的一佛出世那里敢擡頭

應荅衆人見罵各自散了林冲等他𤼵作過了去取五兩銀子陪着
笑臉告道差撥哥哥些小薄禮休嫌小微差撥看了道你教我送與
管营和俺的都在𥚃面林冲道只是送與差撥哥哥的另有十兩銀
子就煩差撥哥哥送與管營差撥見了看着林冲笑道林教頭我也
聞你的好名字端的是個好男子想是高太尉䧟害你了雖然目下
暫時受苦乆後必然𤼵跡據你的大名這表人物必不是等閒之人
乆後必做大官林冲笑道皆賴差撥照顧差撥道你只管放心又取
出柴大官人的書禮說道相煩老哥將這兩封書下一下差撥道既
有柴大官人的書煩惱做甚這一封書值一錠金子我一面與你下
書少間管營來㸃你要打一百殺威棒時你便只說你一路患病未
曾痊可我自來與你支吾要瞞生人的眼目林冲道多放指教差撥
拿了銀子并書離了单身房自去了林冲嘆口氣道有錢可以通神

此語不差端的有這般的苦處原來差撥落了五兩銀子只將五兩
銀子并書來見管營備說林冲是個好漢柴大官人有書相薦在此
呈上巳是高太尉䧟害配他到此又無十分大事管營道况是柴大
官人有書必須要看顧他便教喚林冲來見且說林冲正在单身房
𥚃悶坐只見牌頭呌道管營在𠫊上呌喚新到罪人林冲來㸃視林
冲聽得呼喚來到𠫊前管營道你是新到犯人太祖武徳皇帝留下
舊制新入配軍湏吃一百殺威棒左右與我䭾起來林冲告道小人
於路感冒風寒未曾痊可告寄打差撥道這人見今有病乞賜憐恕
管營道果是這人症候在身權且寄下待病痊可却打差撥道見今
天王堂看守的多時滿了可呌林冲去替換他就𠫊上押了帖文差
撥領了林冲单身房𥚃取了行李來天王堂交替差撥道林教頭我
十分周全你教看天王堂時這是營中第一樣省氣力的勾當早晚

只燒香掃地便了你看别的囚徒從早起直做到晚尚不饒他還有
一等無人情的撥他在土牢𥚃求生不生求死不死林冲道謝得照
顧又取三二兩銀子與差撥道煩望哥哥一𤼵周全開了項上枷亦
好差撥接了銀子便道都在我身上連忙去禀了管營就將枷也開
了林冲自此在天王堂内安排宿食處每日只是燒香掃地不覺光
隂早過了四五十日那管營差撥得了賄賂日久情𤍠由他自在亦
不來拘管他柴大管人又使人來送冬衣并人事與他那滿營内囚
徒亦得林冲救濟話不絮繁時遇冬深將近忽一日林冲巳牌時分
偶出營前閒走正行之間只聼得背後有人呌道林教頭如何却在
這里林冲囘頭過來看時見了那人有分教林冲火烟堆𥚃爭些斷
送了餘生風雪途中幾被傷殘性命直使宛子城中屯甲馬梁山泊
上列旌旗畢竟林冲见了的是甚人且𦗟下囘分解

　　總評
　摩冩魯智深便像烈丈夫摩冩洪教頭便像忌嫉小人差撥一怒
　一喜倐忽轉移的是傳神妙手

鐘伯敬先生批評忠義水滸傳卷之九（終）


