鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十八
　第八十八囘
　　　顏統軍陣列混天像　　　宋公明夢授玄女法
　　古風
　羊角風旋天地黑　黄沙漠漠雲陰澀　大遼兵發山岳摧　萬
　里乾坤皆失色　皂鵰旗展烏雲飛　沙柳箭發流星馳　連環
　駿馬超風急　虎臂強弓蹜地追　千池荷葉靑毡笠　鉄甲鋪
　兵映寒日　朱纓棍擺豹狼牙　寶雕弓挽烏龍脊　胡笳共賀
　天山歌　鼓聲振起白駱駝　番王左右持龯斧　統軍前後橫
　金戈　瀚海風翻動人馬　乳酪香飄宴君罷　海靑放起鴻鴈
　愁　豹子鳴時神鬼怕　番奴平掩貂鼠袍　健兒戯舞魚腹刀
　十萬番兵耀英武　虎筯弦勁悲聲號　幽州城下人兵攘　連

　珠砲發轟天響　神兵飛下九天來　四野茫茫萬人仰
當時宋江在高阜處看了遼兵勢大慌𢗅囘馬來到本陣且教將軍
馬退囘永淸縣山口屯札便就帳中與盧俊義吳用公孫勝等商議
道今日雖是嬴了他一陣損了他兩箇先鋒我上高阜處觀望遼兵
其勢浩大漫夫遍地而來此乃是大隊番軍人馬來日必用與他大
戰交鋒恐寡不敵衆如之奈何吳用道兵微將寡古之善用兵者能
使寡敵衆斯為美矣昔晋謝玄五萬人馬戰退苻堅百萬雄兵似此
寡能敵衆者多矣先鋒何為懼哉可傳令與三軍衆將來日務要旗
旙嚴整弓弩上弦刀剱出鞘深裁鹿角警守營寨濠塹齊一軍器並
施整頓雲梯砲石之類預先伺候還只擺九宮八卦陣勢如若他來
打陣依次而起縱他有百萬之衆安敢衝突宋江道軍師言之甚妙
隨即傳令巳畢各將三軍盡皆聽令五更造飯平明拔寨都起前抵

昌平縣界即將軍馬擺開陣勢扎下營寨前面擺列馬軍還是虎軍
大將秦明在前呼延灼在後關勝居左林冲居右東南索超東北徐
寧西南董平西北楊志宋江守領中軍其餘衆將各依舊職後面步
軍另作一處做一陣在後盧俊義魯智深武松三箇為主數萬之中
都是能征慣戰之將箇箇磨拳擦掌雉備厮殺陣勢巳完專候番軍
來及良久遙望遼兵遠遠而來前面六隊番軍人馬又號哨路又號
壓陣番兵六隊每隊各有五百左設三隊右設三隊循環往來其勢
不定前看遊兵次後大隊葢地來時前軍盡是皂纛旗一代有七座
旗門每門有千疋馬各有一員大將怎生打扮頭頂黑盔身披玄甲
上穿皂袍坐騎烏馬手中一般軍器正按北方斗牛女虗危室壁七
門之內總設一員把總大將按上界北方玄武水星怎生打扮頭披
靑線細髪黄抹額𦂳束烏雲身穿禿袖皂袍銀壓鎧半兠冷氣獅蠻

帶𦂳扣烏油甲錦雕鞍穩跨烏騅馬掛一副走獸飛魚沙柳硬弓長
箭擎一口三尖兩刃四楞八環刀乃是番將曲利出淸引三千披髪
黑甲人馬按北辰五氣星君皂旗下軍兵不計其數正是凍雲截斷
東方日黑氣平吞北海風有詩為證
　兵按北方玄武象　黑旗黑鎧黑刀鎗　烏雲影𥚃玄冥降　凜
　凜威風不可當
左軍盡是靑龍旗一代也有七座旗門每門有千疋馬各有一員大
將怎生打扮頭戴四縫盔身披柳葉甲上穿翠色袍下坐靑駿馬手
拿一般軍器正按東方角亢氏房心尾箕七門之內總設一員把總
大將按上界東方蒼龍木星怎生打扮頭戴獅子盔身披狻猊鎧堆
翠繡靑袍縷金碧玉帶坐雕鞍腰懸弓箭踏寶𩍐鷹嘴花靴手中月
斧金絲桿身坐龍駒玉塊靑乃是番將只兒拂郎引三千靑色寶旙

人馬按東震九氣星君靑旗下左右圍繞軍兵不計其數正似翠色
㸃開黄道路靑霞截斷紫雲根有詩為證
　靑龍驅陣下天曹　靑盖靑旗靑戰袍　共向山前呈武勇　堂
　堂殺氣拂雲霄
右軍盡是白虎旗一代也有七座旗門每門有千匹馬各有一員大
將怎生打扮頭帶水磨盔身披爛銀鎧上穿素羅袍坐騎雪白馬各
拿伏手軍器正按西方奎婁胃昂畢觜參七門之內總設一員把總
大將按上界西方咸池金星怎生打扮頭頂兠鍪鳳翅盔身披花銀
雙鈎甲腰間玉帶迸寒光稱體素袍飛雪練騎一疋照夜玉狁猊馬
使一枝純鋼銀棗搠乃是番將烏利可安引三千白纓素旗人馬按
西兖七氣星君白旗下前後䕶禦軍兵不計其數正似征駝捲盡陰
山雪番將斜披玉井水有詩為証

　太白分兵下九天　白雲光擁素袍鮮　臣靈翻海人難敵　覆
　得蒼龍夜不眠
後軍盡是緋紅旗一代亦有七座旗門每門有千疋馬各有一員大
將怎生打扮頭戴鏆箱朱紅漆笠身披猩猩血染征袍桃紅鎻甲現
魚鱗衝陣龍駒名赤兔各掿伏手軍器正按南方井鬼柳星張翼軫
七門之內總設一員把總大將按上界南方朱雀火星怎生打扮頭
頂着綘冠朱纓粲爛身穿緋紅袍茜色光輝甲披一片紅霞靴刺數
條花縫腰間寶帶紅鞓臂掛硬弓長箭手持八尺火龍刀坐騎一疋
胭脂馬乃是番將洞仙文榮引三千紅羅寶旙人馬按南离三氣星
君紅旗下朱纓縫衣軍兵不計其數正似离宮走却六丁神霹靂震
開三昧火有詩為證
　祝融飛令下南官　十萬貔貅烈火紅　閃閃赤雲㳽澗谷　陣

　陣前誰敢去當鋒
陣前左有一隊五千猛兵人馬盡是金縷弃冠鍍金銅甲緋袍朱纓
火熖紅旗綘鞍赤馬簇擁着一員大將頭戴簇芙蓉如章縷金冠身
披結連環獸面𤨏子黄金甲猩紅烈火鄉花袍碧玉嵌金七寶帶使
兩口日月雙刀騎一疋五名赤馬乃是遼國御弟大王耶律得重正
按上界太了星君正似金烏擁出扶桑國火傘初離東海洋有詩為
證
　海神英武出扶桑　耶律提兵準太陽　雄畧嘉謀播遼國　源
　源兵陣遠鷹揚
陣前右設一隊五千女兵人馬盡是銀花并冠銀鈎鎻甲素袍素纓
白旗白馬銀桿刀鎗簇擁着一員女將頭上鳳敘對挿靑絲紅羅抹
額亂鋪珠翠雲肩巧襯錦裙鄉襖深籠銀甲小小花靴金𩍐穩翩翩

翠袖王鞭輕使一口七星寶剱騎一疋銀駿白馬乃是遼是天壽公
主荅里字按上界太陰星君正似玉兔團團離海角水輸皎皎照瑤
臺有詩為証
　貌似春烟籠芍藥　顏如秋水浸芙蓉　玉繊輕搦龍泉剱　到
　處交兵占上風
兩隊陣中團團一遭盡是黄旗簇簇軍將盡騎黄馬都披金甲襯甲
袍起一片黄雲鄉包巾散半天黄霧黄軍隊中有軍馬大將四員各
領兵三千分於四角每角上一員大將團團守䕠東南一員大將靑
袍金甲三又金冠獸面束帶全副弓箭靑纓寶鎗坐騎粉靑馬立於
陣前按上界羅睺星君乃是遼國皇姪耶律得榮西南一員大將紫
袍銀甲寶冠東帶便弓長箭使一口寶刀坐騎海騮馬立於陣前按
上界計都星君乃是遼國皇姪耶律得華東北一員大將綠袍銀甲

紫冠寶帶腰懸龍弓鳳箭手執方天畵㦸坐騎五明黄馬立於陣前
按上界紫氣星君乃是遼國皇侄耶律得忠西北一員大將白袍鋼
甲紅抹額靑絲亂撒金廂帶七寶粧成腰懸雕箭畵弓手仗七星寶
剱坐騎踢雪烏騅馬立於陣前按上界月孛星君乃是遼國皇侄耶
律得信黄軍陣內簇擁着那員上將按上界中央鎮星左有執靑旗
右有持白龯前有擎朱旙後有張皂盖週㢠旗號按二十四氣六十
四卦南辰北斗飛龍飛虎飛熊飛豹明分陰陽左右暗合旋璣玉衡
乾坤混沌之象那員上將怎生打扮頭戴七寶紫金冠耀日黄金龜
皆甲西川蜀錦綉征袍籃田美玉玲瓏帶左懸金𦘕鉄胎弓右帶鳳
翎鈚子箭是穿鷹嘴雲根靴坐騎鉄脊銀駿馬錦雕鞍穩踏金𩍐紫
絲韁牢絆山鞽腰間掛剱驅番將手內揮鞭統大軍馬前一將擎着
朱紅𦘕桿方天㦸這簇軍馬光輝四邊渾如金色按中宮土星一氣

天君乃是大遼國都統軍大元帥兀顏光上將軍黄旗之後中軍是
鳳輦龍車前後左右大重剱㦸鎗刀圍繞九重之內又有三十六對
黄巾力士推捧車駕前有九騎金鞍駿馬駕轅後有八對錦衣力士
隨陣輦上中間坐着大遼郎主頭戴衝天唐巾身穿九龍黄袍腰繋
籃田玉帶足穿朱履朝靴左右兩箇大臣左丞相幽西孛瑾右丞相
太師禇堅各戴貂蟬冠火裙朱服紫綬金章象簡玉帶龍床兩邊金
童玉女執簡捧珪龍車前後左右兩邊簇擁䕶駕天兵大遼國主自
按上界北極紫微大帝總領鎮星左右二丞相按上界左朝右弼星
君正是一天星斗離乾萬象森羅降世間有詩為証
　旗旙鎧甲與刀鎗　正按中央上德黄　天意豈能人力勝　枉
　將生命苦相戕
那遼國番軍擺列天陣巳定正如雞卯之形屯扎定時團團似覆盆

之忕旗排四角鎗擺八方循環無定進退有則擺下陣勢再說宋江
便教強弓硬弩射住陣脚壓陣輕騎就中軍豎起雲梯將臺引吳用
朱武上臺觀望宋江看了驚訝不巳吳用看了也不識的朱武看了
認的是天陣便對宋江吳用道此乃是太乙混天像陣也宋江問道
如何攻撃朱武道此天陣变化無窮交加莫測不可造次攻打宋江
道若不打得開陣勢如何得他軍退吳用道急切不知他陣內虗寶
如何便去打的正商議間兀顏統軍在中軍傳令今日屬金可差亢
金龍張起牛金牛薛雄婁金狗阿里義鬼金羊王景四將跟隨太白
金星番將烏和可安離陣攻打宋兵宋江衆將在陣前望見地陣右
軍七門或開或閉軍中雷響陣勢團團那引軍旗在陣內自東轉北
北轉西西投南朱武見了在馬上道此乃是天盤左旋之象今日屬
金天船左動必有兵來說猶未了五砲齊響早見對陣踴出軍來中

是金星四下是四宿引動五旗軍馬捲殺過來勢如出倒力不可當
宋江軍馬措手不及望後急退大隊壓住陣脚遼兵兩面夾攻宋軍
在敗急𢗅退兵囘到本寨遼兵也不來追赶㸃視軍中頭領孔亮傷
刀李雲中箭朱富着砲石勇着鎗中傷軍卒不計其數隨即發付上
車去後寨令安道全醫右宋江教前軍下了鉄蒺黎深栽鹿角堅守
寨門宋江在中軍納悶與盧俊義等商議今日折了一陣如之奈何
再若不出交戰必來攻打盧俊義道來日着兩路軍馬撞住他那壓
陣軍兵再調兩路軍馬撞那厮正北七門却教步軍從中間打將入
去且看裡面虗實如何宋江道也是次日便依盧俊義之言收拾起
寨前至陣前准備大開寨門經兵前進遙望遼兵不遠六隊壓陣遼
兵遠探將來宋江便差關勝在左呼延灼在右引本部軍馬撞退壓
陣遼兵磊隊前進與遼兵相接宋江再差花榮秦明董平楊志在左

林冲徐寧索超朱仝在右兩隊軍兵來撞皂旗七門果然撞開皂旗
陣勢殺敗皂旗人馬正比七座旗門隊伍不整宋江陣中却轉過李
逵樊瑞鮑旭項充李衮五百牌手向前背後魯智深武松楊雄石秀
解珍解寶將帶應有步軍頭目撞殺入去混天陣內只聽四面砲響
東西兩軍正面黄旗軍撞殺將來宋江軍馬抵當不住轉身便走後
靣駕隔不定大敗逩走退囘原寨急㸃軍時折其大半杜遷宋萬又
帶重傷於內不見了黑旋風李逵原來李逵殺的性起只顧砍入他
陣裡去被他撓鈎搭住活捉去了宋江在寨中聽的心中納悶傳令
教先送杜遷宋萬去後寨令安道全調治帶傷馬匹呌牽支與皇甫
端料理宋江又與吳用等商議今日又折了李逵輸了這一陣似此
怎生奈何吳用道前日我這里活捉的他那箇小將軍是兀顏統軍
的孩兒正好與他打換宋江道這番換了後來倘若折將何以解救

吳用道兄長何故執迷且顧眼下說猶未了小校來報有遼將遣使
到來打話宋江喚入中軍那番官來與宋江厮見說道俺奉元帥將
令今日拿得你的一箇頭目到俺總兵面前不肯殺害好生與他酒
肉管待在那里統軍要送來與你換他孩兒小將軍還他若是將軍
靑時便送那箇頭目來還宋江道既是恁地俺明日取小將軍來到
陣前兩相交換番官領了宋江言語上馬去了有詩為証
　宋江前日擒王子　番將今朝捉李逵　此是乾坤消長理　不
　須惆悵苦生悲
宋江再與吳用商議道我等無計破他陣勢不若取將小將軍來就
這里解和這陣兩邊各自罷戰吳用道且將軍馬暫歇別生良策再
來破敵未為晚矣到曉差人星夜去取兀顏小將軍來也差箇人直
往兀顏統軍處說知就里且說兀顏統軍正在帳中坐地小軍來報

宋先鋒使人來打話統軍傳令教喚入來到帳前見了兀顏統軍說
道俺的宋先鋒拜意統軍摩下今送小將軍囘來換俺這箇頭目即
今天氣嚴寒軍士勞苦兩邊權且罷戰待來春別作商議俱免人馬
凍傷請統軍將令兀顏統軍聽了大喝道無智辱子被汝生擒從使
你宋江束首來降免汝一死若不如此吾引大兵一到寸草不留大
喝一聲退去使者飛馬囘寨報復將這話訴與宋江宋江慌速只怕
救不得李逵拔寨便起帶了兀顏小將軍直抵前軍職陣大呌可放
過俺的頭目來我還你小將軍不罷戰不妨白與你對陣厮殺只見
遼兵陣中無夥時把李逵一騎馬送出陣前來這里也牽一疋馬送
兀顏小將軍出陣去兩家如此一言為定兩邊一齊同收同放李將
軍囘寨小將軍也騎馬過去了當日兩邊都不厮殺宋江退兵囘寨

且與李逵賀喜宋江在帳中與諸將商議道遼兵勢大無計可破使
我憂煎度日如年怎生奈何呼延灼道我等來日可分十隊軍馬兩
路去當壓陣軍兵八路一齊撞撃决此一戰宋江道全靠你等衆弟
兄同心僇力來日必行吳用道兩番撞撃不動不如守等他來交戰
宋江道等他來也不是良法只是衆弟兄當以力敵豈有連敗之理
當日傳令次早收寨起軍分作十隊飛搶前去兩路先截住後皆壓
陣軍兵八路軍馬更不打話納喊搖旗撞入混天陣去聽的𥚃面雷
聲高舉四七二十八門一齊分開變作一字長蛇之陣便殺出來宋
江軍馬措手不及急令囘軍大敗面走旗鎗不整金鼓偏斜速退囘
來到得木寨於路損拼軍馬數多宋江傳令教軍將𦂳守山口寨柵
深掘濠暫牢栽鹿角堅閉不出且過冬寒却說副樞密趙安撫累次
申達文書赴京奏請索取衣襖等件因此朝廷特差御前八十萬禁

軍鎗棒教頭正受鄭州團練使姓王雙名文武此人文武雙全智勇
足備將帶京師一萬餘人起差民夫車輛押運衣襖五十萬領前赴
宋先鋒軍前交割就行催併軍將向前交戰早奏凱歌母得違慢取
罪不便王文斌領了聖旨文書將帶隨行軍器拴束衣甲鞍馬催儧
人夫軍馬起運車仗出東京望陳橋驛進發監押着一二百輛車子
上挿黄旗書御賜衣襖迤𨓦前進經過去處知有官司供給口糧在
路非則一日來到邊庭㕘見了趙樞密呈上中書省公文趙安撫看
了大喜道將軍來的正好目今宋先鋒被大遼兀顏統軍把兵馬擺
成混天陣勢運輸了數陣頭目上人等中傷者多見今發在此間將養
今安道全醫治宋先鋒扎寨在永淸縣地方並不敢出戰好生納悶
王文斌禀道朝廷因此就差某來催併軍士前向早要取勝今日既
是累敗王某囘京師見省院官難以囘奏聖上文斌不才自幼頗讀

兵書畧曉些陣法就到軍前畧施小策愿决一陣與宋先鋒分憂未
知樞相鈎命若何趙樞密大喜至酒宴賞就軍中犒營押車人夫就
教王文斌轉運衣襖解付宋江軍前給散趙安撫先使人報知宋先
鋒去了有計為証
　文斌天使解衣裝　共仰才名世少雙　自逞英雄衝大陣　遼
　兵不日便歸降
且說宋江在中軍帳中納悶聞知趙樞密使人來轉報東京差教頭
鄭州團練使王文斌押送衣襖五十萬領就來軍前催併用功宋江
差人接至寨中下馬請入帳內把酒接風數盃酒後詢問緣由宋江
道宋某自蒙朝廷差遣到邊上托天子洪福齊天得了四箇人郡今
到幽州不想被大遼兀顏統軍設此混天象陣屯兵二十萬整整齊
齊坡周天星象請啟大遼國主御駕親征宋江連敗數陣堅守不出

無計可施屯駐不敢輕動今幸得將軍降臨願陽指教王文斌道量
這箇混天陣何足為奇王某不才同到軍前一觀別有主見宋江大
喜先令裴宜且將衣襖給散軍將衆人穿罷望南謝恩口呼萬歲當
日中軍置酒殷勒管待就行賞勞三軍來日結策五軍都起王文斌
取過帶來的頭盔衣甲全副披掛上馬都到陣前對陣遼兵望見宋
兵出戰報入中軍金鼓齊鳴喊聲大舉六隊戰馬哨出陣來宋江分
兵殺退王文斌上將臺親自看一囘下雲梯來說道這箇陣勢也只
如常不見有甚驚人之處不想王文斌自巳不識且圖詐人要譽便
呌前軍攂鼓搦戰對陣番軍也撾鼓鳴金宋江立馬大喝道不要狐
朋狗黨敢出來挑戰麽說猶未了黑旗隊𥚃第四座門只飛出一將
那番官披頭散髪黄羅抹額襯着金篐烏油鎧甲禿袖皂袍騎疋烏
騅馬挺三尖刀直臨陣前背後牙將不記其數引軍皂旗上書銀字

大將曲利出淸躍馬陣前搦戰王文斌𪨆思道我不就這里顯楊本
事再於何處施逞便挺鎗躍馬出陣與番官更不打話驟馬相交王
文斌使鎗便搠番將舞刀來迎閗不到二十餘合番將囘身便走王
女斌見了便驟馬飛鎗直赶將去原來番將不輸特地要賣箇破綻
漏他來赶番將輸起罩刀覷着王文斌較親翻身背砍一刀把王文
斌連肩和胸脯砍做兩叚死於馬下宋江見了急呌收軍那遼兵撞
掩過來又折了一陣慌慌忙忙收拾還寨衆多軍將看見立馬斬了
王文斌都面面厮覷俱各駭然宋江囘到寨中動紙文書申覆趙樞
密說王文斌自願出戰身死發付帶來人伴囘京趙樞密聽知此事
展轉憂悶甚是煩惱只得冩了申呈奏本開會省院打發來的人并
囘京去了有詩為證
　趙括徒能讀父書　文斌詭計又何愚　輕生容易論兵策　無

　怪須臾䘮厥軀
且說宋江自在寨中納悶百般𪨆思無計可施息生破的遼兵寢食
俱廢夢𥧌不安坐臥憂煎是夜嚴冬天氣甚冷宋江閉上帳房秉燭
沉吟悶坐時巳二鼓神思困倦和衣隱幾而臥覺道寨中狂風忽起
冷氣侵人宋江起身見一靑衣女童向前打箇稽首宋江便問童子
自何而來童子荅曰小童奉娘娘法旨有請將軍便煩移步宋江道
娘娘見在何處童子指道離此間不遠宋江遂隨童子出的帳房但
見上下天光一色金碧交加香風細細瑞靄飄飄有如二三月間天
氣行不過三二里多路見座大林靑松茂盛翠栢森然紫桂亭亭石
欄隱隱兩邊都是茂林修竹垂柳夭桃曲折闌千轉過石橋朱紅欞
星門一座仰觀四靣蕭墻粉壁畵楝雕梁金釘朱戶碧瓦重簷四邊
簾捲蝦須正面窗橫龜背女童引宋江從左廊下而進到東向一箇

閣子前推開朱戶教宋江裡面少坐舉目望特四面雲窓寂靜霞彩
滿堦天花𦆯紛異香繚繞童子進去復又出來傳旨道娘娘有請星
主便行宋江坐未煖席即時起身又見外面兩箇仙女入來頭戴芙
蓉碧玉冠身穿金縷綘綃衣面如滿月體貌輕盈手似春笋與宋江
施禮宋江不敢仰視那兩箇仙女道將軍何故作謙娘娘更衣便出
請將軍議論國家大事便請同行宋江雖然而行有詩為証
　蘂珠仙子碧霞衣　綽約姿容世亦稀　口奉九天玄女命　夜
　深飛夢人靈扉
聽的殿上金鐘聲響玉磬音嗚靑衣迎請宋江上殿二仙女前進奉
引宋江自東堦而上行至珠簾之前宋江只聽的簾內玎璫隱隱玉
珮鏘鏘靑衣請宋江入簾內跪在香案之前舉目觀望典上祥雲靄
靄紫霧騰騰正面九龍床上坐着九天玄女娘娘頭戴九龍飛鳳冠

身穿七寶龍鳳綘綃衣腰繋山河日月裙足穿雲霞珍珠履手執無
瑕白玉珪璋兩邊侍從女仙約有三二十箇玄女娘娘與宋江曰吾
傳天書與汝不覺又早數年矣汝能忠義堅守未𡮢少怠今宋江子
令汝破遼勝負如何宋江俯伏在地拜奏曰臣自得蒙娘娘賜與天　
書未𡮢輕慢泄漏於人今奏天子勑命破遼不期被兀顏統軍設此
混天象陣累敗數次臣無計可施得破天陣正在危急存亡之際玄
女娘娘曰汝知混天象陣法否宋江再拜奏道臣乃下士愚人不驍
其法望乞娘娘賜教玄女娘娘曰此陣之法聚陽象也只此攻打永
不能破若欲要破湏取相生相尅之理且如前面皂旗軍馬內設水
星按上界北方五氣辰星你宋兵中可選大將七員黄旗黄甲黄衣
黄馬撞破遼兵皂旗七門續後命猛將一員身披黄袍直取水星此
乃土尅水之義也却以白袍軍馬選將八員打透大遼左邊靑旗軍

陣此乃金尅木之義也却以紅袍軍馬選將八員打透大遼右邊白
旗軍陣此乃火尅金之義也却以皂旗軍馬選將八員打透大遼後
軍紅旗軍陣此乃水尅火之義也却命一枝靑旗軍馬選將九員直
取中央黄旗軍陣主將此乃木尅土之義也再選兩枝軍馬命一枝
綉旗花袍軍馬扮作羅㬋獨破遼兵太陽軍陣命一枝素旗銀甲軍
馬扮作司都直破遼兵太陰軍陣再造二十四部雷車按二十四氣
上放火石火砲直堆入遼兵中軍令公孫勝布起風雷天罡正法逕
逩入大遼國主駕前可行此計足取全勝日間不可行兵湏是夜黑
可進汝當親自領兵掌握中軍催動人馬一鼓而可成功吾之所言
汝當秘受保國安民勿生退悔天北有限從此永別他日瓊樓金闕
別當重會汝宜速還不可久留特命靑衣獻茶宋江吃罷令靑衣即
送星主還寨有詩為証

　玉女虗無忽下來　嚴𧙈特請敘高懷　當時傳得幽玄秘
　陣堂堂頊刻開
宋江再拜懇謝娘娘出離殿庭靑衣前引宋江下殿從西階而出轉
過欞星紅門再登舊路𦂯過石橋松徑靑衣用手指道遼兵在那里
汝當可破宋江囘顧靑衣用手一推默然驚覺就帳中做了一夢靜
聽軍中更鼓巳打四更宋江便呌請軍師圓夢吳用來到中軍帳內
宋江道軍師有計破混天陣否吳學究道未有良策可施宋江道我
巳夢玄女娘娘傳與秘訣𪨆思定了特請軍師商議可以會集諸將
分撥行事盡此一陣湏用大將吳用道愿聞長策如何破敵宋江言
無數句話不一席有分教大遼國主拱手歸降兀顏統軍死於非命
正是動達天機施妙策擺開星斗破迷關畢竟宋江用甚計策怎生
打陣且聽下囘分觧

　　總評
　混天陣竟同兒戲玄女娘娘相生相尅實是妙理實起風波正文
　字中極巧幻處
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十八終

