鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之七十一
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第七十一囘
　　　忠義堂石碣受天文　梁山泊英雄排座次
　　詩曰
　光耀飛離土窟間　天罡地煞降塵寰　說時豪氣侵肌冷　講
　處英風透膽寒　仗義疎財歸水泊　報讐雪恨下梁山　堂堂
　一卷天文字　付與諧公仔細看
話說宋公明一打東平兩打東昌囘歸山寨忠義堂上計㸃大小頭
領共有一百八員心中大喜遂對衆兄弟道宋江自從閙了江州上
山之後皆賴托衆弟兄英雄扶助立我爲頭今者共聚得一百八員
頭領心中甚喜自從晁盖哥哥歸天之後但引兵馬下山公然保全

此是上天護佑非人之能縱有被擄之人䧟于縲絏或是中傷囘來
且都無事被擒捉者俱得天佑非我等衆人之能也今者一百八人
皆在面前聚㑹端的古徃今來實爲罕有如今兵刃到處殺害生靈
無可禳謝大罪我欲心中建一羅天大醮報荅天地神明眷佑之恩
一則祈保衆弟兄身心安樂二則惟願朝廷早降恩光赦免逆天大
罪衆當竭力捐軀𥁞忠報國死而後巳三則上薦晁天王早生仙界
世世生生再得相見就行超度横亡惡死火焼水溺一應無辜被害
之人俱得善道我欲行此一事未知衆弟兄意下若何衆頭領都稱
道此是善果好事哥哥主見不差吳用便道先請公孫勝一清主行
醮事然後令人下山四邉去請得道高士就帶醮噐赴寨仍使人收
買一應香燭紙馬花果祭儀素饌淨食并合用一應物件商議選定
四月十五日爲始七晝夜好事山寨廣施錢財督併幹辦日期巳近

向那忠義堂前挂起長旛四首堂上扎縛三層高臺堂内鋪設七寳
三清聖像兩班設二十八宿十二宫辰一切主醮星官眞宰堂外仍
設監壇崔盧鄧竇神將擺列巳定設放醮噐齊備請到道衆連公孫
勝共是四十九員是日晴明的好天和氣朗月白風清宋江盧俊義
爲首吳用與衆頭領爲次拈香公孫勝作高功主行齋事關發一應
文書符命不在話下當日醮筵但見
　香騰瑞靄花繞錦屏一千條𦘕燭流光數百盞銀燈散彩對對高
　張雨葢重重宻布幢旛風清三界步虚聲月冷九天垂沆瀣金鐘
　撞處高功表進奏虚皇玉珮鳴時都講登壇朝玉帝絳綃衣星辰
　燦爛芙蓉冠金碧交加監壇神將猙獰直日功曹勇猛道士齊宣
　寳懺上瑶臺酌水獻花真人宻誦靈章按法劒踏罡布斗靑龍隱
　隱來黄道白鶴翩翩下紫宸

當日公孫勝與那四十八員道衆都在忠義堂上做醮每日三朝至
第七日滿散宋江要求上天報應特教公孫勝專拜靑詞奏聞天帝
每日三朝𨚫好至第七日三更時分公孫勝在虚皇壇第一層衆道
士在第二層宋江等衆頭領在第三層衆小頭目并將校都在壇下
衆皆懇求上蒼務要拜求報應是夜三更時候只聽得天上一聲響
如裂帛相似正是西北乾方天門上衆人看時直竪金盤兩頭尖中
間濶又喚作天門開又喚做天眼開裏面毫光射人眼目霞彩繚繞
從中間捲出一塊火來如拷栳之形直滚下虚皇壇來那團火遶壇
滚了一遭竟攅入正南地下去了此時天眼巳合衆道士下壇來宋
江隨卽呌人將鐵鍬鋤頭掘開泥土根𪨆火塊那地下掘不到三尺
深淺只見一箇石碣正面兩側各有天書文字有詩爲证
　蕊笈瓊書定有無　天門𨵿合亦糊塗　滑𥟵誰造豊亭論　至

　理昭昭敢厚誣
當下宋江且教化紙滿散平明齋衆道士各贈與金帛之物以充襯
資方䜛取過石碣看時上面乃是龍章鳳篆蝌蚪之書人皆不識衆
道士内有一人姓何法諱玄通對宋江說道小道家間祖上留下一
册文書專能辨驗天書那上面自古都是蝌蚪文字以此貧道善能
辨認譯將出來便知端的宋江聽了大喜連忙捧過石碣教何道士
看了良乆說道此石都是義士大名鎸在上面側首一邉是替天行
道四字一邉是忠義𩀱全四字頂上皆有星辰南北二斗下面却是
尊號若不見責當以從頭一一敷宣宋江道幸得高士指迷拜謝不
淺若蒙先生見教實感大德唯恐上天見責之言請勿藏匿萬望𥁞
情剖露休遺片言宋江喚過聖手書生蕭讓用黄紙謄寫何道士乃
言前面有天書三十六行皆是天罡星背後也有天書七十二行皆

是地煞星下面注着衆義士的姓名觀看良乆教蕭讓從頭至後𥁞
數抄謄石碣前面書梁山泊天罡星三十六員
　天魁星呼保義宋江　　　　天罡星玉麒麟盧俊義
　天機星智多星吳用　　　　天閑星入雲龍公孫勝
　天勇星大刀関勝　　　　　天雄星豹子頭林冲
　天猛星霹靂火秦明　　　　天威星𩀱鞭呼延灼
　天英星小李廣花榮　　　　天貴星小旋風柴進
　天富星撲天雕李應　　　　天滿星美髯公朱仝
　天孤星花和尚魯智深　　　天傷星行者武松
　天立星𩀱鎗將董平　　　　天捷星沒羽箭張清
　天暗星青面獸楊志　　　　天祐星金鎗手徐寧
　天空星𢚩先鋒索超　　　　天速星神行太保戴宗

　天異星赤髪鬼劉唐　　　　天殺星黒旋風李逵
　天微星九紋龍史進　　　　天究星没遮攔穆弘
　天退星挿翅虎雷横　　　　天壽星混江龍李俊
　天劒星立地太𡻕阮小二　　天竟星船火兒張横
　天罪星短命二郎阮小五　　天損星浪裡白跳張順
　天敗星活閻羅阮小七　　　天牢星病関索楊雄
　天慧星𢬵命三郎石秀　　　天暴星兩頭蛇解珍
　天哭星𩀱尾蝎觧寳　　　　天巧星浪子燕青
石碣背面書地煞星七十二員
　地魁星神機軍師朱武　　　地煞星鎮三山黄信
　地勇星病尉遲孫立　　　　地傑星醜郡馬宣賛
　地雄星井木犴郝思文　　　地威星百勝將韓滔

　地英星天目將彭玘　　　　地竒星聖水將單廷珪
　地猛星神火將魏定國　　　地文星聖手書生蕭讓
　地正星鉄面孔目裴宣　　　地濶星摩雲金翅歐鵬
　地闔星火眼狻猊鄧飛　　　地強星錦毛虎燕順
　地暗星錦豹子楊林　　　　地軸星轟天雷凌振
　地㑹星神筭子蔣敬　　　　地佐星小温侯吕方
　地祐星賽仁貴郭盛　　　　地靈星神醫安道全
　地獸星紫髯伯皇甫端　　　地微星矮脚虎王英
　地慧星一丈靑扈三娘　　　地暴星䘮門神鮑旭
　地然星混世魔王樊瑞　　　地猖星毛頭星孔明
　地狂星獨火星孔亮　　　　地飛星八臂那吒項
　地走星飛天大聖李衮　　　地巧星玉臂匠金大堅

　地明星鉄笛仙馬麟　　　　地進星出洞蛟童威
　地退星翻江蜃童猛　　　　地滿星玉旛竿孟康
　地遂星通臂猿侯建　　　　地周星跳澗虎陳達
　地隱星白花蛇楊春　　　　地異星白面郎君鄭天壽
　地理星九尾龜陶宗旺　　　地俊星鉄扇子宋清
　地樂星鉄呌子樂和　　　　地捷星花項虎龔旺
　地速星中箭虎丁得孫　　　地鎮星小遮攔穆春
　地嵇星操刀鬼曹正　　　　地魔星雲𥚃金剛宋萬
　地妖星摸着天杜遷　　　　地幽星病大蟲薛𣱵
　地伏星金眼彪施恩　　　　地僻星打虎將李忠
　地空星小霸王周通　　　　地孤星金錢豹子湯隆
　地全星鬼臉兒杜興　　　　地短星出林龍鄒淵

　地角星獨角龍鄒潤　　　　地囚星旱地忽律朱貴
　地藏星笑面虎朱富　　　　地平星鉄臂膊蔡福
　地損星一枝花蔡慶　　　　地奴星催命判官李立
　地察星青眼虎李雲　　　　地惡星没面目焦挺
　地醜星石將軍石勇　　　　地數星小尉遲孫新
　地陰星母大蟲顧大嫂　　　地刑星菜園子張青
　地壯星母夜叉孫二娘　　　地劣星霍閃婆王定六
　地健星險道神郁保四　　　地耗星白日鼠白勝
　地賊星鼓上蚤時遷　　　　地狗星金毛犬叚景住
當時何道士辨騐天書教蕭讓寫錄出來讀罷衆人看了俱驚訝不
巳宋江與衆頭領道鄙猥小吏原來主應星魁衆多弟兄也原來都
是一㑹之人今者上天𩔰應合當聚義今巳數足上蒼分定位數爲

大小二等天罡地煞星辰都巳分定次序衆頭領各守其位各休争
執不可逆了天言衆人皆道天地之意物理數定誰敢違拗宋江遂
取黄金五十兩酬謝何道士其餘道衆收得經資收拾醮噐四散下
山去了有詩爲證
　忠義堂前啓道塲　敬仲丹悃醮虛皇　精誠感得天書降　風
　篆龍章仔細詳
　月明風冷醮壇深　鸞鶴空中送好音　地煞天罡排姓字　激
　昂忠義一生心
且不說衆道士囘家去了只說宋江與軍師吳學究朱武等計議堂
上要立一面牌額大書忠義堂三字斷金亭也換箇大牌扁前面册
立三字忠義堂後建築雁臺一座頂上正面大㕔一所東西各設兩
房正㕔供養晁天王靈位東邉房内宋江吳用吕方郭盛西邉房内

盧俊義公孫勝孔明孔亮第二坡左一帶房内朱武黄信孫立蕭讓
裴宣右一代房内戴宗燕青張清安道全皇甫端忠義堂左邉掌管
錢糧倉廒收放柴進李應蔣敬凌振右邉花榮樊瑞項充李衮山前
南路第一關解珍解寳守把第二關魯智深武松守把第三關朱仝
雷横守把東山一關史進劉唐守把西山一關楊雄石秀守把北山
一關穆弘李逵守把六關之外置立八寨有四旱寨四水寨正南旱
寨秦明索超歐鵬鄧飛正東旱寨関勝徐寧宣賛郝思文正西旱寨
林冲董平單廷珪魏定國正北旱寨呼延灼楊志韓滔彭玘東南水
寨李俊阮小二西南水寨張横張順東北水寨阮小五童威西北水
寨阮小七童猛其餘各有執事從新置立旌旗等項山頂上立一面
杏黄旗上書替天行道四字忠義堂前綉字紅旗二面一書山東呼
保義一書河北玉麒麟外設飛龍飛虎旗飛熊飛豹旗青龍白虎旗

朱雀玄武旗黄鉞白旄靑旛皂葢緋纓黑纛中軍噐械外又有四斗
五方旗三才九曜旗二十八宿旗六十四卦旗周天九宫八卦旗一
百二十四面鎮天旗𥁞是侯健製造金大堅鑄造兵符印信一切完
備選定吉日良辰殺牛宰馬祭獻天地神明挂上忠義堂斷金亭牌
額立起替天行道杏黄旗堂前柱上立硃紅牌二面各有金書七箇
字道是當懷貞烈當忠義不愛資財不擾民宋江當日大設筵宴親
捧兵符印信頒布號令諸多大小兄弟各各管領悉宜遵守毋得違
悞有傷義氣如有故違不遵者定依軍法治之决不輕恕
　　計開
梁山泊總兵都頭領二員
　呼保義宋江　　玉麒麟盧俊義
梁山泊掌管機宻軍師二員

　智多星吳用　　入雲龍公孫勝
梁山泊掌管錢糧頭領二員
　小旋風柴進　　撲天雕李應
馬軍五虎將五員
　大刀関勝　　　豹子頭林冲　　霹靂火秦明
　𩀱鞭呼延灼　　𩀱鎗將董平
馬軍八驃騎兼先鋒使八員
　小李廣花榮　　金鎗手徐寧　　青面獸楊志
　𢚩先鋒索超　　没羽箭張清　　美髯公朱仝
　九紋龍史進　　没遮攔穆弘
馬軍小彪將兼遠探出哨頭領一十六員
　鎮三山黄信　　病尉遲孫立　　　醜郡馬宣賛

　井木犴郝思文　百勝將韓滔　　　天目將彭玘
　聖水將單廷珪　神火將魏定國　　摩雲金翅歐鵬
　火眼狻猊鄧飛　錦毛虎燕順　　　鉄笛仙馬麟
　跳澗虎陳達　　白花蛇楊春　　　錦豹子楊林
　小霸王周通
步軍頭領一十員
　花和尚魯智深　行者武松　　　　赤髪鬼劉唐
　挿翅虎雷横　　黑旋風李逵　　　浪子燕靑
　病關索楊雄　　𢬵命三郎石秀　　兩頭蛇解珍
　𩀱尾蝎解寳
步軍將校一十七員
　混世魔王樊瑞　䘮門神鮑旭　　　八臂那吒項充

　飛天大聖李衮　病大蟲薛𣱵　　　金眼彪施恩
　小遮攔穆春　　打虎將李忠　　　白面郎君鄭天壽
　雲𥚃金剛宋萬　摸着天杜遷　　　出雲龍鄒淵
　獨角龍鄒潤　　花項虎龔旺　　　中箭虎丁得孫
　没面目焦挺　　石將軍石勇
梁山泊四寨水軍頭領八員
　混江龍李俊　　船火兒張横　　　浪𥚃白跳張順
　立地太歲阮小二　短命二郎阮小五　活閻羅阮小七
　出洞蛟童威　　　翻江蜃童猛
梁山泊四店打聽聲息邀接來賔頭領八員
　東山酒店　　　小尉遲孫新　　　母大蟲顧大嫂
　西山酒店　　　菜園子張青　　　母夜叉孫二娘

　南山酒店　　　旱地忽律朱貴　　鬼臉兒杜興
　北山酒店　　　催命判官李立　　霍閃婆王定六
梁山泊總探聲息頭領一員
　神行太保戴宗
梁山泊軍中走報機宻步軍頭領四員
　鉄呌子樂和　　鼓上蚤時遷　　　金毛犬叚景住
　白日鼠白勝
守護中軍馬軍驍將二員
　小温侯呂方　　賽仁貴郭盛
守護中軍步軍驍將二員
　毛頭星孔明　　獨火星孔亮
梁山泊專掌行刑劊子二員

　鉄臂膊蔡福　　一枝花蔡慶
專掌三軍内探事馬軍頭領二員
　矮脚虎王英　　一丈靑扈三娘
梁山泊一同㕘賛軍務頭領一員
　神機軍師朱武
梁山泊掌管監造諸事頭領一十六員
　掌管行文走檄調兵遣將一員　　　　　聖手書生蕭讓
　掌管定功賞罰軍政司一員　　　　　　鉄面孔目裴宣
　掌管考筭錢糧支出納入一員　　　　　神算子蔣敬
　掌管專工監造大小戰船一員　　　　　玉旛竿孟康
　掌管專造一應兵符印信一員　　　　　玉臂匠金大堅
　掌管專造一應旌旗袍襖一員　　　　　通臂猿侯健

　掌管專攻醫獸一應馬匹一員　　　　　紫髯伯皇甫端
　掌管專治諸疾内外科醫士一員　　　　神醫安道全
　掌管監督打造一應軍噐鉄甲一員　　　金錢豹子湯隆
　掌管專造一應大小號砲一員　　　　　轟天雷凌振
　掌管專一起造修緝房舍一員　　　　　青眼虎李雲
　掌管專一屠宰牛馬猪羊牲口一員　　　操刀鬼曹正
　掌管專一排設筵宴一員　　　　　　　鉄扇子宋清
　掌管監造供應一切酒醋一員　　　　　獸面虎朱富
　掌管專一築梁山泊一應城垣一員　　　九尾龜陶宗旺
　掌管專一把捧帥字旗一員　　　　　　險道神郁保四
宣和二年孟夏四月吉旦梁山泊大聚㑹分調人員告示當日梁山
泊宋公明傳令巳了分調衆頭領巳定各各領了兵符印信筵宴巳

畢人皆大醉衆頭領各歸所撥寨分中間有未定執事者都于雁臺
前後駐扎聽調有篇言語单道梁山泊的好處怎見得
　山分八寨旗列五方交情渾似股肱義氣真同骨肉斷金亭上高
　懸石録之碑忠義堂前特偏金書老額總兵主將山東豪傑宋公
　明協賛軍權河北英雄盧俊義施謀運計吳加亮號智多星喚雨
　呼風入雲龍是公孫勝五虎將英雄猛烈八驃騎悍勇當先馬步
　將軍弓箭鎗刀遮路水軍將校艨艟戰艦相連八寨軍兵守護山
　頭港泊四方酒肆招邀逺路來賔掌管錢糧亷幹李應柴進總馳
　飛報太保神行戴宗飛符走檄簫讓是聖手書生定賞行罰裴宣
　爲鉄面孔目神算浪還蔣敬造船原有孟康金大堅置印信兵符
　通臂猿造衣袍鎧甲皇甫端專攻醫獸安道全惟務救人打軍噐
　湏是湯隆造袍石全憑凌振修緝房舍李雲善布碧瓦朱甍屠宰

　猪羊曹正慣習挑筋剔骨宋清安排筵宴朱富醖造香醪陶宗旺
　筑補城垣郁保四護持旌節人人戮力箇箇同心休言嘯聚山林
　真可圖王伯業列兩副仗義疎財金字障竪一面替天行道杏黄
　旗
梁山泊忠義堂上號令巳定各各遵守宋江㨂了吉日良時焚一爐
香鳴鼓聚衆都到堂上宋江對衆道今非昔比我有片言今日既是
天罡地曜相㑹必湏對天盟誓各無異心死生相托吉㐫相救患難
相扶一同保國安民衆皆大喜各人拈香巳罷一齊跪在堂上宋江
爲首誓曰宋江鄙猥小吏無學無能荷天地之盖載感日月之照臨
聚弟兄于梁山結英雄於水泊共一百八人上符天數下合人心自
今巳後若是各人存心不仁削絶大義萬望天地行誅神人共戮萬
世不得人身億載𣱵沉末劫但願共存忠義于心同著功勲于國替

天行道保境安民神天察鑒報應昭彰誓畢衆皆同聲共願但愿生
生相㑹世世相逢𣱵無斷阻當日挿血誓盟𥁞醉方散看官聽說這
里方𦆵是梁山泊大聚義處起頭分撥巳定話不重言原來泊子里
好漢但閑便下山或帶人馬或只是數箇頭領各自取路去途次中
若是客商車輛人馬任縱經過若是上任官員箱𥚃搜出金銀來時
全家不留所得之物解送山寨納庫公用其餘些小就便分了折莫
便是百十里三二百里若有錢財廣積害民的大户便引人去公然
搬取上山誰敢阻當但打聽得有那欺壓良善暴富小人積𨘧得些
家私不論逺近令人便去𥁞數收拾上山如此之爲大小何止千百
餘處爲是無人可以當扺又不怕你呌起撞天屈來因此不曽𩔰露
所以無有話說再說宋江自盟誓之後一向不曽下山不覺炎威巳
過又早秋凉重賜節近宋江便呌宋清安排大筵席會衆兄弟同賞

菊花喚做菊花之㑹但有下山的兄弟們不拘逺近都要招囘寨來
赴筵至日肉山酒海先行給散馬步水三軍一應小頭目人等各令
自去打團兒吃酒且說忠義堂上遍挿菊花各依次坐分頭把盞堂
前兩邉篩鑼擊鼓大吹大攂笑語諠嘩觥籌交錯衆頭領開懷痛飲
馬麟品簫唱曲燕青彈筝不覺日暮宋江大醉呌取紙筆來一時乘
着酒興作滿江紅一詞寫畢令樂和单唱這首詞道是
　喜遇重陽更佳釀今朝新熟見碧水丹山黄蘆苦竹頭上儘教添
　白髪鬢邉不可無黄菊愿樽前長叙弟兄情如分玉統豺虎御邉
　幅號令明軍威肅中心愿平虜保民安國日月常懸忠烈膽風塵
　障𨚫奸邪目望天王降詔早招安心方足
樂和唱這個詞正唱到望天王降詔早招安只見武松呌道今日也
要招安明日也要招安却冷了弟兄們的心黒旋風便睜圓恠眼大

呌道招安招安招甚鳥安只一脚把桌子跳起攧做粉碎宋江大喝
道這黒厮怎敢如此無禮左右與我推去斬訖報來衆人都跪在面
前告道這人酒後發狂哥哥寬恕宋江荅道衆賢弟且起把這厮推
去監下衆人皆喜有幾箇當刑小校向前來請李逵李逵道你怕我
敢掙扎哥哥殺我也不怨殺我也不恨除了他天也不怕說了便隨
着小校去監房𥚃睡宋江聽了他說不覺酒醒忽然發悲吳用勸道
兄長既成此㑹人皆歡樂飮酒他是箇麤鹵的人一時醉後衝撞何
必挂懷且陪衆兄弟盡此一樂宋江道我在江州醉後誤迎了反詩
得他氣力來今日又作滿江紅詞險些兒壞了他性命早是得衆弟
兄諌救了他與我身上情分最重如骨肉一般因此潸然淚下便呌
武松兄弟你也是箇暁事的人我主張招安要攺邪歸正爲國家臣
子如何便冷了衆人的心魯智深便道只今滿朝文武俱是奸邪蒙

蔽聖聰就比俺的直裰染做皂了洗殺怎得乾浄招安不濟事便拜
辭了明日一箇箇各去𪨆趂罷宋江道衆弟兄聽說今皇上至聖至
明只被奸臣閉塞暫時昏昧有日雲開見日知我等替天行道不擾
良民赦罪招安同心報國竭力施功有何不美因此只愿早早招安
别無他意衆皆稱謝不巳當日飮酒終不暢懷席散各囘本寨有詩
爲證
　虎噬狼吞興巳䦨　偶攄心願欲招安　武松不解公明意　直
　要縱横振羽翰
且說次日清晨衆人來看李逵時尚兀自未醒衆頭領睡𥚃喚起來
說道你昨日大醉駡了哥哥今日要殺你李逵道我夢𥚃也不敢駡
他他要殺我時便由他殺了罷衆弟兄引着李逵去堂上見宋江請
罪宋江喝道我手下許多人馬都似你這般無禮不亂了法度且看

衆兄弟之面寄下你項上一刀再犯必不輕恕李逵喏喏連聲而退
衆人皆散一向無事漸近歲終紛紛雪落傾刻銀裝世界正是王猷
訪戴之時袁安高臥之日不覺雪晴只見山下有人來報離寨七八
里拏得萊州觧燈上東京去的一行人在関外聽候將令宋江道休
要執縛好生呌上關來没多時解到堂前兩箇公人八九箇燈匠五
輛車子爲頭的這一箇告道小人是萊州承差公人這幾箇都是燈
匠年例東京着落本州要燈三架今年又添兩架乃是玉棚玲瓏九
華燈宋江隨卽賞與酒食呌取出燈來看那做燈匠人將那玉棚燈
掛起搭上四邉結帶上下通計九九八十一盞從忠義堂上掛起直
垂到地宋江道我本待都留了你的惟恐教你吃苦不當𥡷便只留
下這碗九華燈在此其餘的你們自解官去酬煩之資白銀二十兩
衆人再拜懇謝不巳下山去了宋江教把這碗燈㸃在晁天王孝堂

内次日對衆頭領說道我生長在山東不曾到京師聞知今上大張
燈火與民同樂慶賞元宵自冬至後便造起燈至今𦆵完我如今要
和幾箇兄弟私去看燈一遭便囘吳用便諌道不可如今東京做公
的最多倘有疏失如之柰何宋江道我日間只在客店裏藏身夜晚
入城看燈有何慮焉衆人苦諌不住宋江堅執要行不爭宋江要去
看燈有分教舞榭歌臺翻爲瓦礫之塲柳陌花街變作戰爭之地正
是猛虎直臨丹鳳闕殺星夜犯臥牛城畢竟宋江怎地去閙東京且
聽下囘分解
　　總評
　梁山泊如李逵武松魯智深那一班都是莽男子漢不以鬼神之
　事愚卉他如何得他死心搭地妙哉吳用石碣天文之計眞是神
　出鬼沒不由他衆人不同心一意也


