鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之九十九
　　　　　　　　　　　　　見陵鍾　惺伯敬父　批評
　第九十九囘
　　　魯智深浙江坐化　宋公明衣錦還鄉
　　詩曰
　鐵石禪機巳㸃開　錢塘江上早心灰　六和寺內月明夜　三
　竺山中歸去來　衲子心空圓寂去　將軍功遂錦衣囘　兩人
　俱是男兒漢　不忝英雄濟世才
話説當下方臘殿前啓奏願領兵出洞征戰的正是東床駙馬主爵
都尉柯引方臘見奏不勝之喜是今日天幸得駙馬冒矢石之威出
戰草𡨥愿逞奇才復與社稷柯駙馬當下同領南兵帶了雲璧奉尉
披掛上馬出師方臘將自己金甲錦袍賜與駙馬又選一騎好馬呌

他出戰那駙馬怎生結束
　頭戴鳳翅金盔身披連環鉄甲上穿團龍錦袍腰繋獅蠻束帶足
　穿林綠皂靴跨懸雕弓鉄箭使一條穿心透骨㸃鋼鎗騎一疋能
　征慣戰青總馬
那柯駙馬與同皇姪方杰引領洞中䕶御軍兵一萬人馬駕前上將
二十餘員出到幇源洞口列成陣勢𨚫説宋江軍馬困住洞口巳教
將佐分調守䕶宋江在陣中因見手下兄弟三停内折了二停方臘
又未曾拿得南兵又不出戰眉頭不展面帶憂容只聽得前軍報來
説洞中有軍馬出來交戰宋江盧俊義見報急令諸將上馬引軍出
戰擺開陣勢看南軍陣𥚃當先是柯駙馬出戰宋江軍中誰不認得
是柴進宋江便令花榮出馬迎敵花榮得令便横鎗躍馬出到陣前
高聲喝問你那厮是甚人敢助反賊與吾大兵敵對我若拿住你時

碎屍萬叚骨肉爲泥好好下馬受降免汝一命柯駙馬答道吾乃山
東柯引誰不聞我大名量你這厮們是梁山泊一夥强徒草寇何足
道哉偏俺不如你們手叚我直把你們殺盡克復城池是吾之愿宋
江與盧俊義在馬上聽了𪨆思柴進説的話語言中必無皆逆之心
他把柴字改作柯字柴即是柯也進字改作引字引即是進也吴用
道我想柴大官人未曾落草時尚且專藏犯罪做私商之人今日安
有忘本盧俊義道且看花榮與他迎敵當下花榮挺鎗躍馬來戰柯
引兩馬相交二般軍器並舉兩將鬥到間深裏絞做一團扭做一塊
柴進低低道兄長可且詐敗來日議事花榮聽了略戰三合撥囘馬
便走柯引喝道敗將吾不赶你别有了得的呌他出來和俺交戰花
榮跑馬囘陣對宋江盧俊義説知就裏吴用道再呌關勝出戰交鋒
當時關勝舞起青龍偃月刀飛馬出戰大喝道山東小將敢與吾敵

那柯駙馬挺鎗便來迎敵兩箇交鋒全無懼怯二將閗不到五合關
勝也詐敗佯輸走囘本陣柯駙馬不赶只在陣前大喝宋兵敢有强
將出來與吾對敵宋江再呌朱仝出陣與柴進交鋒往來厮殺只瞞
衆軍兩箇閗不過五七合朱仝詐敗而走柴進赶來虚搠一鎗朱仝
棄馬跑歸本陣南軍先搶得這匹好馬柯駙馬招動南軍搶殺過來
宋江急令諸將引軍退去十里下寨柯附馬引軍追赶了一程收兵
退囘洞中巳自有人先去報知方臘説道柯駙馬如此英雄戰退宋
兵連勝三將宋江等又折一陣殺退十里方臘大喜呌排下御宴等
待駙馬卸了戎裝披掛請入後宫賜坐親捧金杯滿勸柯駙馬道不
想駙馬有此文武雙全寡人只道賢婿只是文才秀士若早知有此
等英雄豪杰不致折許多州郡煩望駙馬大展奇才立誅賊將重興
基業與寡人共享太平無窮之富貴同樂悠久與復家邦柯引奏道

主上放心爲臣子當以盡心報效同興國祚明日謹請聖上登山看
柯引厮殺立斬宋江等輩方臘見奏心中大喜當夜宴至更深各還
軍中去了次早方臘設朝呌洞中敲牛宰馬令三軍都飽食巳了各
自披掛上馬出到幇源洞口摇旗發喊擂鼓搦戰方臘𨚫領引近侍
內臣登幇源洞山頂看柯駙馬厮殺有詩為證
　駙馬提兵戰六師　伴輸詐敗信為之　勾連方臘親臨陣　一
　鼓功成計更奇
且説宋江當日傳令分付諸將今日厮殺非比他時正在要緊之際
汝等軍將各各用心擒𫊧賊首方臘休得殺害你衆軍士只看南軍
陣上柴進囘馬引領就便殺入洞中并力追捉方臘不可違誤三軍
諸將得令各自磨拳擦掌掣劍拔鎗都要擄掠洞中金帛盡要活捉
方臘建功請賞當時宋江諸將都到洞前把軍馬擺開列成陣勢只

見南兵陣上柯駙馬立在門旗之下正待要出戰只見皇姪方杰立
馬横戰道都尉且押手停騎看方某先斬宋兵一將然後都尉出馬
用兵對敵宋兵望見燕青跟在柴進後頭衆將皆喜道今日計必成
矣各人自行准備且説皇侄方杰争先縱馬搦戰宋江陣上關勝出
馬舞起青龍刀來與方杰對敵兩將交馬一徃一來一翻一復戰不
過十數合宋江又遣花榮出陣共戰方杰方杰見二將來夾攻全無
懼怯力敵二將又戰數合雖然難見輸贏也只辦得遮攔躲避宋江
隊𥚃再差李應朱仝驟馬出陣并力追殺方杰見四將來夾攻方𦂯
撥囘馬頭望本陣中便走柯駙馬𨚫在門旗下截住把手一招宋將
關勝花榮朱仝李應四將赶過來柯附馬便挺起手中鉄鎗奔來直
取方杰見頭勢不好急下馬逃命時措手不及早被柴進一鎗戳着
背後雲奉尉燕青赶上一刀殺了方杰南軍衆將驚得呆了各自逃

生柯駙馬大呌我非柯引吾乃柴進宋先鋒部下正將小旋風的便
是隨行雲奉尉即是浪子燕青今者巳知是洞中内外備細若有人
活捉得方臘的高官任做細馬揀騎三軍投降者俱免血刃有生抗
拒者全家斬首囘身引領四將招起大軍殺入洞中方臘領着内侍
近臣在幇源洞頂上看見殺了方杰三軍潰亂情知事急一脚踢翻
了金交椅便望深山中奔走宋江領起大隊軍馬分開五路殺入洞
來争捉方臘不想巳被方臘逃去止拿得侍從人員燕青搶入洞中
呌了數箇心腹伴當去那庫𥚃擄了兩擔金珠細軟出來就内宫禁
死放起火來柴進殺入東宫時那金芝公主自縊身死柴進見了就
連宫苑燒化以下細人放其各自逃生衆軍將都入正宫殺盡嬪妃
彩女親軍侍御皇親國戚都擄掠了方臘内宫金帛宋江大縱軍將
入宫搜𪨆方臘𨚫説阮小七殺入内苑深宫𥚃面搜出一箱𨚫是方

臘僞造的平天冠衮龍袍碧玉帶白玉圭無憂履阮小七看見上面
都是珍珠异寶龍鳳錦文心𥚃想道這是方臘穿的我便着一着也
不打緊便把衮龍袍穿上繋上碧玉帶着了無憂履戴起平天冠𨚫
把白玉圭挿放懷𥚃跳上馬手執鞭跑出宫前三軍衆將只道是方
臘一齊鬧動搶將攏來看時𨚫是阮小七衆皆大咲這阮小七也只
把做好嬉騎着馬東走西走看那衆將多軍搶擄正在那里閙動早
有童樞密帶來的大將王禀趙譚入洞助戰聽得三軍鬧嚷只説拏
得方臘逕來争功𨚫見是阮小七穿了御衣服戴着平天冠在那里
嬉咲王禀趙譚駡道你這厮莫非要學方臘做這等樣子阮小七大
怒指着王禀趙譚道你這兩箇直得甚鳥若不是俺哥哥宋公明時
你這兩箇驢馬頭早被方臘巳都砍下了今日我等衆將弟兄成了
功勞你們顛倒來欺負朝廷不知備細只道是兩員大將來協助成

功王禀趙譚大怒便要和阮小七火併當時阮小七奪了小校鎗便
奔上來戳王禀呼延灼看見急飛馬來隔開巳自有軍校報知宋江
飛馬到來見阮小七穿着御衣服宋江吴用喝下馬來剥下違禁衣
服丢去一邊宋江陪話解勸王禀趙譚二人雖被宋江並衆將勸和
了只是記恨于心當日幇源洞中殺的屍横遍野流血成渠按宋鑒
所載斬殺方臘蠻兵二萬餘級當下宋江傳令教四下舉火監臨燒
毀宫殿龍樓鳳閣内苑深宫珠軒翠屋盡皆焚化但見
　黑烟罩地紅𦦨遮天金有朱戶灰飛碧瓦雕簷影倒三十六宮煨
　燼火七十二死作飛灰金殿平空不見嵳峩氣象玉堦迸裂全無　
　錦綉花紋金水河不見丹墀御道午門前巳無臣宰官僚龍樓移
　上九重天鳳閣盡歸南極院
當時宋江等衆將監看燒毀了幇源洞中宮殿器皿屋宇樓閣引軍

都來洞口屯駐下了寨栅計㸃生擒人數只有賊首方臘未曾𫊧得
傳下將令教軍將沿山搜捉告示鄉民但有人拿得方臘者奏聞朝
廷高官任做知而首者隨即給賞𨚫説方臘從幇源洞山頂落路而
走忙忙似䘮家之狗急急如漏綱之魚便望深山曠野透嶺穿林脱
了赭黄袍丢去金花幞頭脱下朝靴穿上草履麻鞋扒山奔走要逃
性命連夜退過五座山頭走到一處山凹邊見一箇草庵嵌在山凹
𥚃方臘肚中飢餓𨚫待正要去茅庵内𪨆討些飯吃只見松樹背後
轉出一箇胖大和尚來一禪杖打翻便取條繩索綁了那和尚不是
别人是花和尚魯智深拿了方臘帶到草庵中取了些飯吃正解出
山來𨚫好迎着搜山的軍徤一同幇住擒捉方臘來只宋先鋒宋江
見拿得方臘大喜便問道吾師你𨚫如何正等得這賊首着魯智深
道洒家自從在烏龍嶺上萬松林裏厮殺追赶夏侯成入深山裏去

被洒家殺了貪戰賊兵直赶入亂山深處迷踪失徑迤邐隨路𪨆去
正到曠野琳琅山内忽遇一箇老僧引領洒家到此處茅庵中囑付
道柴米菜蔬都有只在此間等候但見箇長大漢從松林深處來你
便捉住夜來望見山前火起小僧看了一夜又不知此間山徑路數
是何處今早正見這賊爬過山來因此俺一禪杖打翻就捉來綁了
不想正是方臘宋江又問道那一箇老僧今在何處魯智深道那箇
老僧自引小僧到茅庵𥚃分付了柴米出來竟不知投何處去了宋
江道那和尚眼見得是聖僧羅漢如此顯靈令吾師成此大功囘京
奏聞朝廷可以還俗爲官在京師圖箇蔭子封妻光耀祖宗報答父
母劬勞之恩魯智深答道洒家心巳成灰不願爲官只圖𪨆箇净了
去處安身立命足矣宋江道吾師既不肯還俗便到京師去住持一
箇名山大刹爲一僧首也光顯宗風亦報答得父母智深聽了摇首

呌道都不要要多也無用只得箇囫圇屍首便是强了宋江聽罷默
上心來各不喜歡點本部下將佐俱巳數足教將方臘陷車盛了解
上東京面見天子催起三軍帶領諸將離了幇源洞清溪縣都囘睦
州𨚫説張招討會集都𣈉劉都督童樞密從耿二參謀都在睦州聚
齊合兵一處屯駐軍馬見説宋江𫊧了大功拿住方臘解來睦州衆
官都來慶賀宋江等諸將參拜巳了張招討童樞密等衆官張招討
道巳知將軍邊塞勞苦損折弟兄今巳全功實爲萬幸宋江再拜泣
涕道當初小將等一百八人破大遼還京都不曾損了一箇誰想首
先去了公孫勝京師巳留下數人克復揚州渡大江怎知十停去七
今日宋江雖存有何面目再見山東父老故鄉親戚張招討道先鋒
休如此説自古道貧富貴賤宿生所載壽夭短長人生分定常言道
有福人送無福人何以損折將佐爲羞為耻今日功成名顯朝廷知

道必當重用封官賜爵光顯門閭衣錦還鄉誰不稱羡閑事不須掛
意只顧收拾囘軍朝覲宋江拜謝了總兵等官自來號令諸將張招
討巳傳下軍令教把生擒到賊徒僞官等衆除留方臘另行解赴東
京其餘從賊都就睦州市曹斬首施行所有未收去處衢婺等縣賊
役贜官得知方臘巳被擒獲一半逃散一半都來睦縣自行投首拜
㕘張招討并衆官盡皆準首復爲良民就行出榜去各處招撫以安
百姓其餘隨從賊徒不傷人者亦准其自首投降復爲鄉民撥還産
業田園克復州縣巳了各調守禦官軍䕶境安民不在話下有詩為
證
　柴進勾連用計深　幇源軍馬亂駸駸　奇功更有花和尚　一
　杖生擒僣號人
所有這新充復睦州歙州清溪幇源二處城郭鎮市民安物阜鄉村

溪島山林俱各民安復業再說張招討衆官都在睦州設太平宴慶
賀衆將官僚賞勞三軍將校傳令教先鋒頭目收拾朝京軍令傳下
各各准備行裝陸續登程且説先鋒使宋江思念亡過衆將洒然淚
下不想患病在杭州張横穆弘等六人朱富穆春看視共是八人在
彼後亦各患病身死止留得楊林穆春到來隨軍征進想起諸將勞
苦今日太平當以超度便就睦州宫觀净處揚起長幡修設超度九
幽拔罪好事做三百六十分羅天大醮追薦前亡後化列位偏正將
佐巳了次日椎牛宰馬致備牲醴與同軍師吴用等衆將俱到烏龍
神廟𥚃焚帛享祭烏龍大王謝祈龍君䕶佑之恩囘至寨中所有部
下正偏將佐陣亡之人收得屍骸者俱令各自安葬巳了宋江與盧
俊義收拾軍馬將校人員隨張招討囘杭州聽候聖旨班師囘京衆
多將佐功勞俱各造册上了文簿進呈御前先寫表章申奏天子三

軍齊備陸續起程宋江看了部下正偏將佐止剩得三十六員囘軍
那三十六人是
　呼保義宋江　玉麒麟盧俊義　智多星吴用　大刀關勝　豹
　子頭林冲　雙鞭呼延灼　小李廣花榮　小旋風柴進　撲天
　雕李應　美髯公朱仝　花和尚魯智深　行者武松　神行太
　保戴宗　黑旋風李逵　病關索楊雄　混江龍李俊　活閻羅
　阮小七　浪子燕青
　神機軍師朱武　鎮三山黄信　病尉遲孫立　混世魔王樊瑞
　　轟天雷凌振　鐵面孔目裴宣　神算子蔣敬　鬼臉兒杜興
　　鐵扇子宋清　獨角龍鄒潤　　枝花蔡慶　錦豹子楊林
　小遮攔穆春　出洞蛟童威　翻江蜃童猛　鼓上蚤時遷　小
　尉孫新　母大䖝顧大嫂

當下宋江因為征勦方借自渡江巳過損折了許多將佐上剩得正
偏將三十六員囘京催促起人馬俱要到杭州取齊與張招討約會
聽命朝覲宋江與同諸將引兵馬離了睦州前望杭州進發詩曰
　宋江三十六　囘來十八雙　內中有四箇　談笑又還鄉
正是收軍鑼響千山震得勝旗開十里紅馬上將敲金𩍐響三軍有
唱凱歌囘宋先鋒軍馬於路無話巳囘到杭州因張招討軍馬在城
宋先鋒且屯兵在六和塔駐扎諸將都在六和寺安歇先鋒使宋江
盧俊義早晚入城聽令且説魯智深自與武鬆在寺中一處歇馬聽
候看見城外江山秀麗景物非常心中歡喜是夜月白風清水天共
碧二人正在僧房𥚃睡至半夜忽聽得江上潮聲雷響賊人生發跳
將起來摸了禪杖大喝着便搶出來衆僧吃了一驚都來問道師父
何爲如此赶出何處去魯智深道洒家聽得戰鼓響待要出去厮殺

衆僧都笑將起來道師父錯聽了不是戰鼓響乃是錢塘江潮信響
魯智深見説吃了一驚問道師父怎地唤做潮信響寺内衆僧推開
窗指着那潮頭呌魯智深看説道這潮信日夜兩番來並不違時刻
今朝是八月十五日合當三更子時潮來因不失信謂之潮信魯智
深看了從此心中忽然大悟拍掌笑道俺師父智真長老曾囑付與
洒家四句偈言道是逢夏而擒俺在萬松林𥚃厮殺活捉了箇夏侯
成遇臘而執俺生擒方臘今日正應了聽潮而圓見信而寂俺想既
逢潮信合當圓寂衆和尚俺家問你如何唤做圓寂寺内衆僧答道
你是出家人還不省得佛門中圓寂便是死魯智深笑道既然死乃
唤做圓寂洒家今巳必當圓寂煩與俺燒桶湯來洒家沐浴寺内衆
僧都只道他説耍又見他這般性格不敢不依他只得唤道人燒湯
來與魯智深洗浴换了一身御賜的僧衣便呌部下軍校去報宋公

明先鋒哥哥來看洒家又問寺内衆僧處討紙筆寫了一篇頌子去
法堂上捉把禪椅當中坐了焚起一爐好香放了那張紙在禪床上
自迭起兩只脚左脚搭在右脚自然天性騰空比及宋公明見報急
引衆頭領來看時魯智深巳自坐在禪椅上不動了看其頌曰
　平生不修善果　只愛殺人放火　忽地頓開金枷　這里扯斷
　玉鎖　咦　錢塘江上潮信來　今日方知我是我
宋江與盧俊義看了偈語嗟嘆不巳衆多頭領都來看視魯智深焚
香拜禮城内張招討並童樞密等衆官亦來拈香拜禮宋江教把魯
智深衣鉢并朝廷賞賜出來俵散衆僧做了三晝夜功果合箇朱紅
龕子盛了直去請徑山住持大惠禪師來與魯智深下火五山十刹
禪師都來誦經懺悔迎出龕子去六和塔後燒化那魯智深那徑山
大惠禪師手執火把直來龕子前指着魯智深道幾句法語是

　魯智深魯智深　起身自緑林　兩隻放火眼　一片殺人心
　忽地隨潮歸去　果然無處跟𪨆　咄　解使滿空飛白玉　能
　令大地作黄金
大惠禪師下了火巳了衆僧誦經懺悔焚化龕子在六和塔山後收
取骨殖葬於塔院所有魯智深隨身多餘衣鉢金銀燕各官布施盡
都納入六和寺𥚃常住公用當下宋江看視武松雖然不死巳成廢
人武松對宋江説道小弟今巳殘疾不願赴京朝覲盡將身邊金銀
賞賜都納此六和寺中陪堂公用巳作清閒道人十分好了哥哥造
册休寫小弟進京宋江見説任從你心武松自此只在六和寺中出
家後至八十善終這是後話再説先鋒宋江每日去城中聽令待張
招討中軍人馬前進巳將軍兵入城屯扎半月中間朝廷天使到來
奉聖旨令先鋒宋江等班師囘京張招討童樞密都督劉光世從耿

二參謀大將王禀趙譚中軍人馬陸續先囘京師去了宋江等隨即
收拾軍馬囘京比及起程不想林冲染患風病癱了楊雄發背瘡而
死時遷又感攪腸痧而死宋江見了感傷不巳丹徒縣又申將文書
來報説楊志巳死葬於本縣山園林衝風癱又不能痊就留在六和
寺中教武松看視後半載而亡再説宋江與同諸將離了杭州望京
師進發只見浪子燕青私自來勸主人盧俊義道小乙自幼隨侍主
人蒙恩感德一言難盡今既大事巳畢欲同主人納還原受官誥私
去隱迹埋名𪨆箇僻净去處以終天年未知主人意下若何盧俊義
道自從梁山泊歸順宋朝巳來俺弟兄們身經百戰勤勞不易邊塞
苦楚弟兄損折幸存我一家二人性命正要衣錦還鄉圖箇封妻蔭
子你如何𨚫𪨆這等没結果燕青笑道主人差矣小乙此去正有結
果只恐主人此去無結果耳若燕青可謂知進退存亡之機矣有詩

爲證
　畧地攻城志巳酧　陳辭欲伴赤松游　時人苦把功名戀　只
　怕功名不到頭
盧俊義道燕青我不曾存半點異心朝廷如何負我燕青道主人豈
不聞韓信立下十大功劳只落得未央宫前斬首彭越醢爲肉醬英
布弓弦藥酒主公你可𪨆思禍到臨頭難走盧俊義道我聞韓信三
齊擅自稱王教陳狶造反彭越殺身亡家大樑不朝高祖英布九江
受任要謀漢帝江山以此漢高帝詐游雲夢令吕後斬之我雖不曾
受這般重爵亦不曾有此等罪過燕青道既然主公不聽小乙之言
只怕悔之晚矣小乙本待去辭宋先鋒他是箇義重的人必不肯放
只此辭别主公盧俊義道你辭我待要那里去燕青道也只在主公
前後盧俊義笑道原來也只恁地看你到那裏燕青納頭拜了八拜

當夜收拾了一擔金珠寶貝挑着逕不知投何處去了次日早晨軍
人收拾字紙一張來報復宋先鋒宋江看那一張字紙時上面寫道
是
　　　　　　　　辱弟燕青百拜懇
　先鋒主將麾下自蒙收録多感厚恩效死幹功補報難盡今自思
　命薄身微不堪國家任用情願退居山野爲一閑人本待拜辭恐
　主將義氣深重不肯輕放連夜潜去今留口號四句拜辭望乞主
　帥恕罪
　情愿自將官誥納　不求富貴不求榮　身邊自有君王赦　淡
　飯黄韲過此生
宋江看了燕青的書并四句口號心中鬱悒不樂當時盡收拾損折
將佐的官誥牌面送囘京師繳納還官宋兵人馬迤邐前進比及行

至蘇州城外只見混江龍李俊詐中風疾倒在床上手下軍人來報
宋先鋒宋江見報親自領醫人來看治李俊李俊道哥哥休誤了囘
軍的程限朝廷見責亦恐張招討先囘日久哥哥憐憫李俊時可留
下童威童猛看視兄弟待病體痊可隨後赶來朝覲哥哥軍馬請自
赴京宋江見説心雖不然倒不疑慮只得引軍前進又被張招討行
文催趲宋江只得留下李俊童威童猛三人自同諸將上馬赴京去
了且説李俊三人竟來𪨆見費保四箇不負前約七人都在榆柳莊
上商議定了盡將家私打造船隻從太倉港乘駕出海自投化外國
去了後來爲暹羅國之主童威費保等都做了化外官職自取其樂
另霸海濱這是李俊的後話再說宋江等諸將一行軍馬在路無話
復過常州潤州相戰去處宋江無不傷感軍馬渡江十存二三過揚
州進淮安望京師不遠了宋江傳令呌衆將各各准備朝覲三軍人

馬九月二十後囘到東京張招討中軍人馬先進城去宋江等軍馬
只就城外屯住扎营于舊時陳橋驛聽候聖旨宋江呌裴宣寫録見
在朝京大小正偏將佐數目共計二十七員正將一十二員宋江盧
俊義吳用関勝呼延灼花榮柴進李應朱仝戴宗李逵阮小七偏將
一十五員朱武黃信孫立樊瑞凌振裴宣蔣敬杜與宋清鄒潤蔡慶
楊林穆春孫新顧大嫂是日宋江將大小諸將見在者歿于王事者
録其名數寫成謝恩表章仍令正偏將佐俱各准備幞頭公服伺候
朝見天子三日之後上皇設朝近臣奏聞天子教宣宋江等面君朝
見正是
　鷄鳴紫陌曙光寒　�𦾉囀皇州春色闌　金闕曉鐘開萬戶　王
　階仙仗擁千官　花迎剱珮星初落　柳拂旌旗露未乾　宣召
　邊庭征戰士　九重深處見天顏

當下早朝道君天子陞座命侍御引進宋江等各具公服入內朝見
此日東方漸明宋江盧俊義等二十七員將佐奉旨即忙上馬入城
東京百姓看了時此是第三番朝見想這宋江等初受招安時𨚫奉
聖旨都穿御賜的紅禄錦襖子懸掛金銀牌面入城朝見破遼兵之
後囘京師時天子宣命都是披袍掛甲戎裝入朝朝見今番太平囘
朝天子特命文扮𨚫是幞頭公服入城朝覲東京百姓看了只剩得
這幾箇囘來衆皆嗟嘆不巳宋江等二十七人來到正陽門下齊齊
下馬入朝侍御史引至丹墀玉階之下宋江盧俊義爲首上前八拜
退後八拜三八二十四拜揚塵舞蹈山呼萬歲君臣禮足徽宗天子
看見宋江等只剩得這些人員心中嗟念上皇命都宣上殿宋江盧
俊義引領衆將都上金階齊跪在珠簾之下上皇命賜衆將平身左
右近臣早把珠簾卷起天子乃曰朕知卿等衆將收剿江南多負勞

苦卿等弟兄損折大半朕聞不勝傷悼宋江垂泪不止仍自再拜奏
曰以臣卤鈍薄才肝腦涂地亦不能報國家大恩昔日念臣共聚義
兵一百八人登五臺發願誰想今日十損其八謹録人數未敢擅便
具奏伏望天慈俯賜聖鑒上皇曰卿等部下殁於王事者朕命各墳
加封不没其功宋江再拜進上表文一通表曰
　平南都總管正先鋒使臣宋江等謹上表伏念臣江等愚拙庸才
　孤陋俗吏徃犯無涯之罪幸蒙莫大之恩高天厚地豈能酬粉骨
　碎身何足報股肱竭力離水泊以除邪兄弟同心登五臺而發愿
　全忠秉義護國保民幽州城鏖戰遼兵清溪洞力擒方臘雖則微
　功上達奈緣良將下沉臣江日夕憂懷旦暮悲愴伏望天恩俯賜
　聖鑒使巳殁者皆蒙恩澤見在生者得庇洪休臣江乞歸田野愿
　作農民實陛下仁育之賜遂微臣退休之心誠惶誠恐稽首頓首

　臣江等不勝戰悚之至謹録存殁人數隨表上進以聞
　陣亡正偏將佐五十九員
　　正將一十四員
　　　秦明　徐寧　董平　張清　劉唐　史進　索超
　　　張順　雷橫　石秀　解珍　解寶　阮小二　阮小五
　　偏將四十五員
　　　宋萬　焦挺　陶宗旺　韓滔　彭𤣱　曹正　宣賛
　　　孔亮　鄭天壽　施恩　鄧飛　周通　龔旺　鮑旭
　　　叚景住　侯健　孟康　王英　項充　李衮　單廷圭
　　　吕方　燕順　馬麟　郭盛　歐鵬　郁保四　陳達
　　　楊春　李忠　薛永　李雲　丁得孫　石勇　杜遷
　　　鄒淵　李立　湯隆　王定六　蔡福　張青　郝思文

　　　扈三娘　魏定國　孫二娘
　於路病故正偏將佐一十員
　　正將五員
　　　林冲　楊志　張横　穆弘　楊雄
　　偏將五員
　　　孔明　朱貴　朱富　白勝　時遷
　杭州六和寺坐化正將一員　　　　　　　魯智深
　折臂不願恩賜六和寺出家正將一員　　　武松
  舊在京囘還薊州出家正將一員　　　　　公孫勝
　不願恩賜於路上去正偏將四員
  正將二員
　　燕青　李俊

　　偏將二員
　　　童威　童猛
　舊留在京師并取囘醫士見在京偏將五員
　　　安道全　皇甫端　金大堅　蕭讓　樂和
　見在朝覲正偏將佐二十七員
　　正將一十二員
　　　宋江　盧俊義　吴用　關勝　花榮　柴進
　　　李應　呼延灼　朱仝　戴宗　李逵　阮小七
　　偏將一十五員
　　　朱武　黄信　孫立　樊瑞　凌振　裴宣　蔣敬
　　　杜興　宋清　鄒潤　蔡慶　楊林　穆春　孫新
　　　顧大嫂

　宣和五年九月　　　　　　日先鋒使臣宋江
　　　　　　　　　　　　　　副先鋒臣盧俊義等謹上
表
上皇覽表嗟嘆不巳乃曰卿等一百八人上應星曜今止有二十七
人見存又辭去了四箇真乃十去其八矣隨降聖旨將這巳殁於王
事者正將偏將各授名爵正將封爲忠武郎偏將封爲義節郎如有
子孫者就令赴京照名承襲官爵如無子孫者敕賜立廟所在享祭
惟有張順顯靈有功敕封金華將軍僧人魯智深擒獲賊寇有功善
終坐化於大刹加贈義烈昭暨禪師武松對敵有功傷殘折臂現於
六和寺出家封贈清忠祖師賜錢十萬貫以終天年巳故女將二人
扈三娘加贈花陽郡夫人孫二娘加贈旌德郡君現在朝覲除先鋒
使另封外正將十員各授武節將軍諸州統制偏將十五員各授武

奕郎諸路都統領管軍管民省院聽調女將一員顧大嫂封授東源
縣君
　先鋒使宋江加授武德大夫楚州安撫使兼兵馬都總管　副先
　鋒盧俊義加授武功大夫廬州安撫使兼兵馬副總管　軍師吴
　用授武勝軍承宣使　關勝授大名府正兵馬總管　呼延灼授
　御營兵馬指揮使　花榮授應天府兵馬都統制　柴進授横海
　軍滄州都統制　李應授中山府鄆州都統制　朱仝授保定府
　都統制　戴宗授衮州府都統制　李逵授鎮江潤州都統制
　阮小七授蓋天軍都統制
上皇敕命各各正偏將佐封官授職謝恩聽命給付賞賜偏將一十
五員各賜金銀三百兩彩緞五表里正將一十員各賜金銀五百兩
彩緞八表𥚃先鋒使宋江盧俊義各賜金銀一千兩錦叚十表𥚃御

花袍一套名馬一匹宋江等謝恩畢又奏睦州烏龍大王二次顯靈
䕶國保民救護軍將以致全勝上皇准奏聖敕加封忠靖靈德普佑
孚惠龍王御筆改睦州爲嚴州歙州爲徽州因是方臘造反之地各
帶反文字體清溪縣改爲淳安縣幇源洞鑿開爲山島敕委本州官
庫内支錢起建烏龍大王廟御賜牌額至今古迹尚存江南但是方
臘殘破去處被害人民普免差徭三年當日宋江等各各謝恩巳了
天子命設太平筵宴慶賀功臣文武百官九卿四相同登御宴但見
　屏開孔雀褥綉芙蓉黄金殿上開筵白玉階前設宴朱紅臺上擺
　列着百味珍羞龍鳳桌圍設放着金銀器皿玻璃碗內供獻上𡮙
　掌紽蹄琥珀杯中滿斟下瑤池玉液珊瑚碟四時異果瑪瑙盤鳳
　髓龍肝教坊司搬演新文雜劇承應院擺列舞女歌姬光祿寺進
　呈御酒帝王開顏鴻臚寺報名賞宴臣補歡忭大官署補馬敲牛

　供筵賜飯珍羞署推裝九品美味時新徃來進酒無非是紫衣陪
　臣上下傳盃盡都是錦衣內侍太平設宴顯皇上不負功臣德勝
　囘朝是武將赤心報國𦘕鼓振敲歡宴美顯皇上不負功臣德勝
上皇設宴慶賀太平御筵巳畢衆將謝恩宋江又奏臣部下自梁山
泊受招安軍卒亡過大半尚有願還家者乞陛下聖恩優恤天子准
奏降敕如願爲軍者賜錢一百貫絹十匹於龍猛虎威二營收操月
支俸糧養贍如不願者賜錢二百貫絹十匹各令囘鄉爲民當差宋
江又奏臣生居鄆城縣獲罪以來自不敢還鄉乞聖上寬恩給假囘
鄉拜掃省視親族𨚫還楚州之任未敢擅便乞請聖旨上皇聞奏大
喜再賜錢十萬貫作還鄉之資當日飲宴席終謝恩巳罷辭駕出朝
次日中書省作太平筵宴管待衆將第三日樞密院又設宴慶賀太
平其張招討劉都督童樞密從耿二參謀王趙二大將朝廷自昇重

爵不在此本話内太乙院題本奏請聖旨將方臘於東京市曹上凌
遲處死剮了三日示衆有詩爲證
　宋江重賞昇官日　方臘當刑受剮時　善惡到頭終有報　只
　争來早與來遲
再説宋江奏請了聖旨給假囘鄉省親當部下軍將願爲軍者報名
送發龍猛虎威二營收操關給賞賜馬軍守備願爲民者關請銀兩
各各還鄉爲民當差部下偏將亦各請受恩賜聽除管軍管民䕶境
爲官關領誥命各人赴任與國安民宋江分派巳了與衆暫别自引
兄弟宋清帶領隨行軍徤一二百人挑擔御物行李衣裝賞賜離了
東京望山東進發宋江宋清在馬上衣錦還鄉囘歸故里離了京師
於路無話自來到山東鄆城縣宋家村鄉中故舊父老親戚都來迎
接宋江囘到莊上不期宋太公巳死靈柩尚存宋江宋清痛哭傷感

不勝哀戚家眷莊客都來拜見宋江莊院田産家私什物宋太公存
日整置得齊備亦如舊時宋江在莊上修設好事請僧命道修建功
果薦拔亡過父母宗親州縣官僚探望不絶擇日選時親扶太公靈
柩高原安葬是日本州官員親鄰父老賓朋眷屬盡來送葬巳了不
在話下宋江思念玄女娘娘願心未酬將錢五萬貫命工匠人等重
建九天玄女娘娘廟宇兩廊山門裝飾聖像彩畫兩廊俱巳完備不
覺在鄉日久誠恐上皇見責選日除了孝服又做了幾日道塲次後
設一大會請當村鄉尊父老飲宴酌盃以叙闊别之情次日親戚亦
皆置筵慶賀以會故舊之心不在話下宋江將莊院交割與次弟宋
清雖受官爵只在鄉中務農奉祀宗親香火將多餘錢帛散惠下民
把閑話都打疊起有詩為証
　衣錦還鄉實可誇　承恩又復人京華　戴宗指㸃迷途破　身

　退名全遍海涯
再說宋江在鄉中住了數月辭别鄉老故舊再囘東京來與衆弟兄
相見衆人亦各自搬取老小家眷囘京住的有往任所去的亦有夫
主兄弟殁於王事的朝廷巳自頒降恩賜金帛令歸鄉里優恤其家
宋江自到東京每日給散三軍諸將巳亡過者家眷老小發遣囘鄉
都巳完足朝前聽命辭别省院諸官收拾赴任只見神行太保戴宗
來相探宋江坐間説出一席話來有分教宋公明生爲鄆城縣英雄
死作蓼兒洼土地只教名標史記幾千年事載丹書百萬載正是凛
凛清風生廟宇堂堂遺像在凌煙畢竟戴宗對宋江説出甚話來且
聽下囘分解
　總評　　　人但知魯智深成佛李俊為王都是頂天立地漢子
　不知燕青更不可及意者其猶龍乎意者其猶龍乎


