鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十六
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第二十六囘
　　　鄆哥大閙授官㕔　武松閗殺西門慶
　　詩曰
　㕘透風流二字禪　好因緣是惡因緣　癡心做處人人愛　冷
　眼觀時個個嫌　野草閒花休采折　貞姿勁質自安然　山妻
　稚子家常飯　不害相思不損錢
話說當時何九叔跌倒在地下衆火家扶住王婆便道這是中了惡
快將水來噴了兩口何九叔漸漸地動轉有些甦醒王婆道且扶九
叔囘家去却理會兩個火家使扇板門一逕擡何九叔到家𥚃大小
接着就在床上睡了老婆哭道笑欣欣出去却怎地這般歸來間時

曾不知中惡坐在床邉啼哭何九叔覷得火家都不在面前踢那老
婆道你不要煩惱我自沒事却𦆵去武大家入殮到得他巷口迎見
縣前開藥鋪的西門慶請我去吃了一席酒把十兩銀子與我說道
所殮的屍首凡事遮蓋則個我到武大家見他的老婆是個不良的
人模樣我心𥚃有八九分疑忌到那里揭起千秋旙看時見武大面
皮紫黑七竅内津津出血唇口上微露齒痕定是中毒身死我本待
聲張起來却怕他沒人做主惡了西門慶却不是去撩蜂剔蝎待要
胡盧提入了棺殮了武大有個兄弟便是前日景陽岡上打虎的武
都頭他是個殺人不轉眼的男子倘或早晚歸來此事必然要𤼵老
婆便道我也聽得前日有人說道後巷住的喬老兒子鄆哥去紫石
街幇武大捉姦閙了茶坊正是這件事了你𨚫慢慢的訪問他如今
這事有甚難處只使火家自去殮了就問他幾時出䘮若是停䘮在

家待武松歸來出殯這個便沒甚麽皂□麻線若他便出去埋葬了
也不妨若是他便要出去燒他時必有蹺蹊你到臨時只做去送䘮
張人眼錯拿了兩塊骨頭和這十兩銀子收着便是個老大証見他
若囘來不問時便罷却不留了西門慶面皮做一碗飯却不好何九
叔道家有賢妻見得極明隨卽呌火家分付我中了惡去不得你們
便自去殮了就問他幾時出䘮快來囘報你得的錢帛你們分了都
要停當若與我錢帛不可要火家聽了自來武大家入殮停䘮安靈
罷囘報何九叔道他家大娘子說道只三日便出殯去城外燒化火
家各自分錢散了何九叔對老婆道你說的話正是了我至期只去
偷骨殖便了且說王婆一力攛掇那婆娘當夜伴靈第二日請四僧
念些經文第三日早衆火家自來扛擡棺材也有幾家鄰舎街坊相
送那婦人帶上孝一路上假哭養家人來到城外化人場上便教舉

火燒化只見何九叔手𥚃提着一陌𥿄錢來到場𥚃王婆和那婦人
接見道九叔且喜得貴體沒事了何九叔道小人前日買了大郎一
扇籠子母炊餅不曾還得錢特地把這陌𥿄來燒與大郎王婆道九
叔如此志誠何九叔把𥿄錢燒了就攛掇燒化棺材王婆和那婦人
謝道難得何九叔攛掇囘家一𤼵相謝何九叔道小人到處只是出
熱娘子和乾娘自穩便齋堂𥚃去相待衆鄰舎街坊小人自替你照
顧使轉了這婦人和那婆子把火挾去揀兩塊骨頭捐去側邉拿去
潵骨池内只一浸看那骨頭酥黑何九叔收藏了也來齋堂𥚃和哄
了一囘棺木過了殺火收拾骨殖潵在池子𥚃衆鄰舎囘家各自分
散那何九叔將骨頭歸到家中把幅𥿄都冩了年月日期送䘮的人
名字和這銀子一處包了做個布袋兒盛着放在房𥚃再說那婦人
歸到家中去槅子前面設箇靈牌上冩亡夫武大郎之位靈床子前

㸃一盞琉璃燈𥚃面貼些經旙錢垛金銀錠采繒之属每日却自和
西門慶在樓上任意取樂却不比先前在王婆房𥚃只是偷鷄盗狗
之歡如今家中又沒人碍眼任意停眠整宿自此西門慶整三五夜
不歸去家中大小亦各不喜歡原來這女色坑䧟得人有成時必湏
有敗有首鷓鴣天单道這女色正是
　色胆如天不自由情深意宻兩綢繆只思當日同歡慶豈想蕭墻
　有禍憂貪快樂恣優游英雄壯士報究仇請看褒姒幽王事血染
　龍泉是𥁞頭
且說西門慶和那婆娘終朝取樂任意歌飮交得熟了却不顧外人
知道這條街上逺近人家無有一人不知此事却都懼怕西門慶那
厮是個刁徒潑皮誰肯來多管常言道樂極生悲否極泰來光陰迅
速前後又早四十餘日却說武松自從領了知縣言語監送車仗到

東京親戚處投下了來書交割了箱籠街上閑行了幾日討了囘書
領一行人取路囘陽榖縣來前後徃囘恰好將及兩個月去時新春
天氣囘來三月𥘉頭於路上只覺得神思不安身心恍惚趕囘要見
哥哥且先去縣𥚃交納了囘書知縣見了大喜看罷囘書巳知金銀
寳物交得明白賞了武松一錠大銀酒食管待不必用說武松囘到
下處房𥚃換了衣服鞋襪戴上個新頭巾鎻上了房門一逕投紫石
街來兩邉衆鄰舎看見武松囘了都吃一驚大家捏兩把汗暗暗地
說道這畨蕭墻禍起了這個太歲歸來怎肯干休必然弄出事來且
說武松到門前揭起簾子探身入來見了靈床子冩着亡夫武大郎
之位七個字呆了睜開㕠眼道莫不是我眼花了呌聲嫂嫂武二歸
來那西門慶正和那婆娘在樓上取樂聽得武松呌一聲驚得屁滚
尿流一直逩後門從王婆家走了那婦人應道叔叔少坐奴便來也

原來這婆娘自從藥死了武大那里肯帶孝每日只是濃粧艶抹和
西門慶做一處取樂聽得武松呌聲武二歸來了慌忙去面盆𥚃洗
落了胭粉拔去了首飾釵環蓬鬆挽了個𩭛兒脫去了紅裙綉襖旋
穿上孝裙孝衫便從樓上哽哽咽咽假哭下來武松道嫂嫂且住休
哭我哥哥幾時死了得甚麽症候吃誰的藥那婦人一頭哭一面說
道你哥哥自從你轉背一二十日猛可的害急心疼起來病了八九
日求神問卜甚麽藥不吃過醫治不得死了撇得我好苦隔壁王婆
聽得生怕决撒只得走過來幇他支吾武松又道我的哥哥從來不
曾有這般病如何心疼便死了王婆道都頭却怎地這般說天有不
測風雲人有暫時禍福誰保得長沒事那婦人道虧殺了這個乾娘
我又是個沒脚蟹不是這個乾娘隣舎家誰肯來㨍我武松道如今
埋在那里婦人道我又獨自一個那𥚃去𪨆墳地沒柰何留了三日

把出去燒化了武松道哥哥死得幾日了婦人道再兩日便是斷七
武松沉吟了半晌便出門去徑投縣𥚃來開了鎻去房𥚃換了一身
素浄衣服便呌土兵打了一條麻縧繫在身邉藏了一把尖長柄短
背厚刅薄的解腕刀取了些銀兩帶在身邉呌了個土兵鎻上了房
門去縣前買了些米麵椒料等物香燭冥𥿄就晚到家敲門那婦人
開了門武松呌土兵去安排𦎟飯武松就靈床子前㸃起燈燭鋪設
酒肴到兩個更次安排得端正武松撲翻身便拜道哥哥陰魂不逺
你在世時軟弱今日死後不見分明你若是負屈銜𡨚被人害了托
夢與我兄弟替你做主報仇把酒澆奠了燒化冥用𥿄錢武松放聲
大哭哭得那二街憐舎無不恓惶那婦人也在𥚃面假哭武松哭罷
將𦎟飯酒肴和土兵吃了討兩條席子呌土兵中門傍邉睡武松把
條席子就靈床子前睡那婦人自上樓去下了樓門自睡約莫將近

三更時候武松翻來覆去睡不着看那土兵時齁齁的𨚫似死人一
般挺着武松扒將起來看了那靈床子前瑠璃燈半明半滅側耳聽
那更鼓時正打三更三㸃武松歎了一口氣坐在席子上自言自語
口𥚃說道我哥哥生時懦弱死了𨚫有甚分明說猶未了只見靈床
子下捲起一陣冷氣來那冷氣如何但見
　無形無影非霧非烟盤旋似怪風侵骨冷凛烈如煞氣透肌寒昏
　昏暗暗靈前燈火失光明惨惨幽幽壁上𥿄錢飛散亂隠隠遮藏
　食毒鬼紛紛飄動引魂旙
那陣冷氣逼得武松毛髮皆竪定睛看時只見個人從靈床底下鑚
將出來呌聲兄弟我死得好苦武松看不仔細𨚫待向前來再問時
只見冷氣散了不見了人武松一交顛翻在席子上坐地𪨆思是夢
非夢囘頭看那土兵時正睡着武松想道哥哥這一死必然不明却

𦂯正要報我知這又被我的神氣衝散了他的魂魄放在心𥚃不題
等天明𨚫又理會天色漸明了土兵起來燒湯武松洗漱了那婦人
也下樓來看着武松道叔叔夜來煩惱武松道嫂嫂我哥哥端的甚
麽病死了那婦人道叔叔𨚫怎地忘了夜來巳對叔叔說了害心疼
病死了武松道𨚫贖誰的藥吃那婦人道見有藥貼在這里武松道
却是誰買棺材那婦人道央及隔壁王乾娘去買武松道誰來扛擡
出去那婦人道是本處團頭何九叔𥁞是他維持出去武松道原來
恁地且去縣𥚃𦘕卯却來便起身帶了土兵走到紫石街巷口問土
兵道你認得團頭何九叔麽土兵道都頭恁地忘了前項他也曾來
與都頭作慶他家只在獅子街巷内住武松道你引我去土兵引武
松到何九叔門前武松道你自先去土兵去了武松却揭起簾子呌
聲何九叔在家麽這何九叔却𦂯起來聽得是武松來𪨆嚇得手忙

脚亂頭巾也戴不迭急急取了銀子和骨殖藏在身邉便出來迎接
道都頭幾時囘來武松道昨日方囘到這𥚃有句話閒說則個請那
尊步同往何九叔道小人便去都頭且請拜茶武松道不必免賜兩
個一同出到巷口酒店𥚃坐下呌量酒人打兩角酒來何九叔起身
道小人不曽與都頭接風何故反擾武松道且坐何九叔心𥚃巳猜
八九分量酒人一面篩酒武松便不開口且只顧吃酒何九叔見他
不做聲倒捏兩把汗却把些話來撩他武松也不開言並不把話來
提起酒巳數盃只見武松揭起衣裳颼地掣出把尖刀來插在桌子
上量酒的都驚得呆了那里肯近前看何九叔面色青黄不敢抖氣
武松將起㕠䄂握着尖刀對何九叔道小子麄疎還曉得𡨚各有頭
債各有主你休驚怕只要實說對我一一說知武大死的緣故便不
干涉你我若傷了你不是好漢倘若有半句兒差錯我這口刀立定

教你身上添三四百個透明的窟窿閒言不道你只直說我哥哥死
的屍首是怎地模樣武松道罷一㕠手按住肐膝兩隻眼睜得圓彪
彪地看着何九叔去䄂子𥚃取出一個袋兒放在桌子上道都頭息
怒這個袋兒便是一個大証見武松用手打開看那袋兒𥚃時兩塊
酥黑骨頭一錠十兩銀子便問道怎地見得是老大証見何九叔道
小人並然不知前因後地忽于正月二十二日在家只見開茶坊的
王婆來呼喚小人殮武大郎屍首至日行到紫石街巷口迎見縣前
開生藥鋪的西門慶大郎攔住邀小人同去酒店𥚃吃了一瓶酒西
門慶取出這十兩銀子付與小人分付道所殮的屍首凡百事遮盖
小人從來得知道那人是個刁徒不容小人不接吃了酒食收了這
銀子小人去到大郎家𥚃揭起千秋旙只見七竅内有瘀血唇口上
有齒痕係是生前中毒的屍首小人本待聲張起來只是又沒苦主

他的娘子巳自道是害心疼病死了因此小人不敢聲言自咬破舌
尖只做中了惡扶歸家來了只是火家自去殮了屍首不曾接受一
文第三日聽得扛出去燒化小人買了一陌𥿄去山頭假做人情使
轉了王婆并令嫂暗拾了這兩塊骨頭包在家𥚃這骨殖酥黑係是
毒藥身死的証見這張𥿄上寫着年月日時并送䘮人的姓名便是
小人口詞了都頭詳察武松道姦夫還是何人何九叔道却不知是
誰小人間聽得說來有個賣梨兒的鄆哥那小厮曽和大郎去茶坊
𥚃捉姦這條街上誰人不知都頭要知備細可問鄆哥武松道是既
然有這個人時一同去走一遭武松收了刀入鞘藏了筭還酒錢便
同何九叔望鄆哥家𥚃來却好走到他門前只見那小猴子挽着個
桞籠栲栳在手𥚃糴米歸來何九叔呌道鄆哥你認得這位都頭麽
鄆哥道解大䖝來時我便認得了你兩個𪨆我做甚麽鄆哥那小厮

也瞧了八分便說道只是一件我的老爹六十歲沒人養贍我却難
相伴你們吃官司耍武松道好兄弟便去身邉取五兩銀子來道鄆
哥你把去與老爹做盤纏跟我來說話鄆哥自心𥚃想道這五兩銀
子如何不盤纏得三五箇月便陪侍他吃官司也不妨將銀子和米
把與老兒便跟了二人出巷口一箇飯店樓上來武松呌過賣造三
分飯來對鄆哥道兄弟你𨿽年紀幼小倒有養家孝順之心𨚫𦂯與
你這些銀子且做盤纏我有用着你處事務了畢時我再與你十四
五兩銀子做本錢你可備細說與我你怎地和我哥哥去茶坊𥚃捉
姦鄆哥道我說與你你𨚫不要氣苦我從今年正月十三日提得一
籃兒雪梨我去𪨆西門慶大郎掛一勾子一地里沒𪨆他處問人時
說道他在紫石街王婆茶坊𥚃和賣炊餅的武大老婆做一處如今
刮上了他每日只在那里我聽得了這話一徑逩去𪨆他尀耐王婆

老猪狗攔住不放我入房𥚃去乞我把話來侵他底子那猪狗便打
我一頓栗暴直叉我出來將我梨兒都傾在街上我氣苦了去𪨆你
大郎說與他備細他便要去捉姦我道你不濟事西門慶那厮手脚
了得你若捉他不着反吃他告了倒不好我明日和你約在巷口取
齊你便少做些炊餅出來我若張見西門慶入茶坊𥚃去時我先入
去你便寄了提兒等着只看我丢出籃兒來你便搶入來捉姦鄆哥
這日又提了一籃梨兒徑去茶坊𥚃被我駡那老猪狗那婆子便來
打我吃我先把籃兒撇出街上一頭頂住那老狗在壁上武大郎却
搶入去時婆子要去攔截卽被我頂住了只呌聲武大來也原來倒
吃他兩個頂住了門大郎只在房門外聲張却不提防西門慶那厮
開了房門逩出來把大郎一脚踢倒了我見那婦人隨後便出來扶
大郎不動我慌忙也自走了過得五七日說大郎死了我𨚫不知怎

地死了武松聽道你這話是實了你𨚫不要說謊鄆哥道便到官府
我也只是這般說武松道說得是兄弟便討飯來吃了還了飯錢三
個人下樓來何九叔道小人告退武松道且隨我來正要你們與我
証一証把兩個一直帶到縣㕔上知縣見了問道都頭告甚麽武松
告說小人親兄武大被西門慶與嫂通姦下毒藥謀殺性命這兩個
便是証見要相公做主則個知縣先問了何九叔并鄆哥口詞當日
與縣吏商議原來縣吏都是與西門慶有首尾的官人自不必得說
因此官吏通同計較道這件事難以理問知縣道武松你也是個本
縣都頭不省得法度自古道捉姦見𨾏捉賊見贜殺人見傷你那哥
哥的屍首又沒了你又不曽捉得他姦如今只憑這兩個言語便問
他殺人公事莫非忒偏向麽你不可造次湏要自己𪨆思當行卽行
武松懷𥚃去取出兩塊酥黑骨頭一張紙告道□告相公這個湏不

是小人捏合出來的知縣看了道你且起來待我從常商議可行時
便與你拿問何九叔鄆哥都被武松留在房𥚃當日西門慶得知却
使心腹人來縣𥚃許官吏銀兩次日早晨武松在㕔上告禀催逼知
縣拿人誰想這官人貪啚賄賂囘出骨殖并銀子來說道武松你休
聽外人挑撥你和西門慶做對頭這件事不明白難以對理聖人云
經目之事猶恐未眞背後之言豈能全信不可一時造次獄吏便道
都頭但凡人命之事須要屍傷病物踪五件事全方可推問得武松
道既然相公不准所告且却又理會收了銀子和骨殖再付與何九
叔收了下㕔來到自巳房内呌土兵安排飯食與何九叔同鄆哥吃
留在房𥚃相等一等我去便來也又自帶了三兩個土兵離了縣衙
將了硯瓦筆墨就買了三五張𥿄藏在身邉就呌兩個土兵買了個
猪首一𨾏鵝一㕠鷄一担酒和些果品之類安排在家𥚃約莫也是

巳牌時候帶了個土兵來到家中那婦人巳知告狀不准放下心不
怕他大着胆看他怎的武松呌道嫂嫂下來有句話說那婆娘慢慢
地行下樓來問道有甚麽話說武松道明日是亡兄斷七你前日惱
了衆隣舎街坊我今日特地來把盃酒替嫂嫂相謝衆隣那婦人大
剌剌地說道謝他們怎地武松道禮不可缺喚土兵先去靈床子前
明晃晃地㸃起兩枝蠟燭焚起一爐香列下一陌𥿄錢把祭物去靈
前擺了堆盤滿宴鋪下酒食果品之類呌一個土兵後面燙酒兩個
土兵門前安排桌凳又有兩個前後把門武松自分付定了便呌嫂
嫂來待客我去請來先請隔壁王婆那婆子道不消生受教都頭作
謝武松道多多相擾了乾娘自有個道理先備一盃菜酒休得推故
那婆子取了招兒收拾了門户從後頭走過來武松道嫂嫂坐主位
乾娘對席婆子巳知道西門慶囘話了放心着吃酒兩個都心裏道

看他怎地武松又請這邉下隣開銀鋪的姚二郎姚文卿二郎道小
人忙些不勞都頭生受武松拖住便道一盃淡酒又不長乆便請到
家那姚二郎只得相順到來便教去王婆肩下坐了又去對門請兩
家一家是開𥿄馬鋪的趙四郎趙仲銘四郎道小人買賣撇不得不
及陪奉武松道如何使得衆高隣都在那里了不由他不來被武松
扯到家𥚃道老人家爺父一般便請在嫂嫂肩下坐了又請對門那
賣冷酒店的胡正卿那人原是吏員出身便瞧道有些𩴌魀那𥚃肯
來被武松不管他拖了過來却請去趙四郎肩下坐了武松道王婆
你隔壁是誰王婆道他家是賣餶飿兒的張公却好正在屋裏見武
松入來吃了一驚道都頭沒甚話說武松道家間多擾了街坊相請
吃盃淡酒那老兒道哎呀老子不曾有些禮數到都頭家却如何請
老子吃酒武松道不是微禮便請到家老兒吃武松拖了過來請去

姚二郎肩下坐地說話的爲何先坐的不走了原來都有土兵前後
把着門都似監禁的一般且說武松請到四家隣舎并王婆和嫂嫂
共是六人武松掇條凳子却坐在横頭便呌土兵把前後門関了那
後面土兵自來篩酒武松唱個大喏說道衆高隣休怪小人麄卤胡
亂請些個衆隣舎道小人們都不曾與都頭洗泥接風如今倒來反
擾武松笑道不是微禮衆高隣休得笑話則個土兵只顧篩酒衆人
懷着鬼胎正不知怎地看看酒至三盃那胡正卿便要起身說道小
人忙些個武松呌道去不得既來到此便忙也坐一坐那胡正卿心
頭十五個吊桶打水七上八下暗暗地𪨆思道既是好意請我們吃
酒如何却這般相待不許人動身只得坐下武松道再把酒來篩土
兵斟到第四盃酒前後共吃了七盃酒過衆人却似吃了吕太后一
千個筵宴只見武松喝呌土兵且收拾過了盃盤少間再吃武松抹

了桌子衆隣舎𨚫待起身武松把兩隻手只一攔道正要說話一干
高隣在這里中間高隣那位會冩字姚二郎便道此位胡正卿極冩
得好武松便唱個喏道相煩則個便捲起㕠䄂去衣裳底下颼地只
一掣掣出那口尖刀來右手四指籠着刀靶大母指按住𢲅心兩隻
圓彪彪怪眼睜起道諸位高隣在此小人𡨚各有頭債各有主只要
衆位做個證見只見武松左手拿住嫂嫂右手指定王婆四家隣舎
驚得目睜口呆罔知所措都面面相覷不敢做聲武松道高隣休怪
不必吃驚武松𨿽是麄虜漢子便死也不怕還省得有𡨚報𡨚有仇
報仇並不傷犯衆位只煩高隣做個証見若有一位先走的武松翻
過臉來休怪教他先吃我五七刀了去武松便償他命也不妨衆隣
舎道却吃不得飯于武松看着王婆喝道兀那老猪狗聽着我的哥
哥這個性命都在你的身上慢慢地𨚫問你囘過臉來看着婦人駡

道你那淫婦聽着你把我的哥哥性命怎地謀害了從實招了我便
饒你那婦人道叔叔你好沒道理你哥哥自害心疼病死了干我甚
事說猶末了武松把刀肐查了插在桌子上用左手揪住那婦人頭
髻右手匹胸提住把桌子一脚踢倒了隔桌子把這婦人輕輕地提
將過來一交放翻在靈床子上兩脚踏住右手拔起刀來指定王婆
道老猪狗你從實說那婆子只要脫身脫不得只得道不消都頭𤼵
怒老身自說便了武松呌土兵取過𥿄墨筆硯排在桌子上把刀指
着胡正卿道相煩你與我聽一句冩一句胡正卿肐𦞂𦞂抖着道小
人便冩討了些硯水磨起墨來胡正卿拿起筆拂開𥿄道王婆你實
說那婆子道又不干我事與我無干武松道老猪狗我都知了你頼
那個去你不說時我先剮了這箇淫婦後殺你這老狗提起刀來望
那婦人臉上便弊兩弊那婦人慌忙呌道叔叔且饒我你放我起來

我便說了武松一提提起那婆娘跪在靈床子前武松喝一聲淫婦
快說那婦人驚得魂魄都沒了只得從實招說將那時放簾子因打
着西門慶起并做衣裳入馬通姦一一地說次後來怎生踢了武大
因何設討下藥王婆怎地教唆撥置從頭至尾說了一遍武松再呌
他說却呌胡正卿冩了王婆道咬虫你先招了我如何頼得過只苦
了老身王婆也只得招認了把這婆子口詞也呌胡正卿冩了從頭
至尾都說在上面呌他兩個都點指𦘕了字就呌四家隣舎書了名
也𦘕了字呌土兵解搭膊來背剪綁了這老狗捲了口詞藏在懷𥚃
呌土兵取碗酒來供養在靈床子前拖過這婦人來跪在靈前喝那
婆子也跪在靈前武松道哥哥靈魂不逺兄弟武二與你報仇雪恨
呌土兵把𥿄錢㸃着那婦人見頭勢不好却待要呌被武松腦揪倒
來兩隻脚踏住他兩𨾏肐膊扯開胸脯衣裳說時遲那時快把尖刀

去胸前只一剜口𥚃衘着刀㕠手去幹開胸脯取出心肝五臟供養
在靈前肐查一刀便割下那婦人頭來血流滿地四家隣舎吃了一
驚都掩了臉見他兇了又不敢動只得隨順他武松呌土兵去樓上
取下一床被來把婦人頭包了揩了刀挿在鞘𥚃洗了手唱箇喏說
道有勞高隣甚是休愁且請衆位樓上少坐待武二便來四家隣舎
都面面相看不敢不依他只得都上樓去坐了武松分付土兵也教
押那婆子上樓去関了樓門着兩個土兵在樓下看守武松包了婦
人那顆頭一直逩西門慶生藥舖前來看着主管唱個喏大官人宅
上在麽主管道却𦂯出去武松道借一步閒說一句話那主管也有
些認得武松不敢不出來武松一引引到側首僻淨巷内武松翻過
臉來道你要死却是要活主管慌道都頭在上小人又不曽傷犯了
都頭武松道你要死休說西門慶去向你若要活實對我說西門慶

在那里主管道却𦂯和一個相識去獅子橋下大酒樓上吃酒武松
聽了轉身便走那主管驚得半晌移脚不動自去了且說武松徑奔
到獅子橋下酒樓前便問酒保道西門慶大郎和甚人吃酒酒保道
和一個一般的財主在樓上邉街閤兒𥚃吃酒武松一直撞到樓上
去閤子前張時窓眼𥚃見西門慶坐着主位對面一個坐着客席兩
個唱的粉頭坐在兩邉武松把那被包打開一抖那顆人頭血淥淥
的滚出來武松左手提了人頭右手拔出尖刀挑開簾子鑚將入來
把那婦人頭望西門慶臉上慣將來西門慶認得是武松吃了一驚
呌聲哎呀便跳起在凳子上去一隻脚跨上窓檻要𪨆走路見下面
是街跳不下去心𥚃正慌說時遲那時快武松却用手略按一按托
地巳跳在桌子上把些盞兒碟兒都踢下來兩個唱的行院驚得走
不動那個財主官人慌了脚手也驚倒了西門慶見來得兇便把手

虗指一指早飛起右脚來武松只顧逩入去見他脚起略閃一閃恰
好那一脚正踢中武松右手那口刀踢將起來直落下街心𥚃去了
西門慶見踢去了刀心𥚃便不怕他右手虗照一照左手一拳照着
武松心窩𥚃打來却被武松略躲箇過就勢𥚃從脅下鑚入來左手
帶住頭連肩胛只一提右手早捽住西門慶左脚呌聲下去那西門
慶一者𡨚魂纏定二乃天理難容三來怎當武松勇力只見頭在下
脚在上倒撞落在當街心𥚃去了跌得個𤼵昏章第十一街上兩邉
人都吃了一驚武松伸手去凳子邉提了淫婦的頭也鑚出窗子外
踊身望下只一跳跳在當街上先搶了那口刀在手𥚃看這西門慶
巳自跌得半死直挺挺在地下只把眼來動武松按住只一刀割下
西門慶的頭來把兩顆頭相結做一處提在手𥚃把着那口刀一直
逩囘紫石街來呌土兵開了門將兩顆人頭供養在靈前把那碗冷

酒澆奠了說道哥哥魂靈不逺早生天界兄弟與你報仇殺了奸夫
和淫婦今日就行燒化便呌土兵樓上請高隣下來把那婆子押在
前靣武松拿着刀提了兩顆人頭再對四家隣舎道我還有一句話
對你們四位高隣說則個那四家隣舎叉手拱立𥁞道都頭但說我
衆人一聽尊命武松說出這幾句話來有分教名標千古聲播萬年
直教英雄相聚滿山寨好漢同心赴水涯正是古今壯士談英勇猛
烈強人仗義忠畢竟武松對四家隣舎說出甚言語來且聽下囘分
觧
　　總評
　武二郎殺此奸夫淫婦英雄手眼菩薩心腸一叚從容詳審尤令
　人千古莫及


