鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十七
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第二十七囘
　　　母夜叉孟州道賣人肉　武都頭十字坡遇張青
　　詩曰
　平生作善天加福　若是剛強受禍殃　舌爲柔和終不損　齒
　因堅硬必遭傷　杏𣑯秋到多零落　松柏冬深愈翠蒼　善惡
　到頭終有報　高飛逺走也難藏
話說當下武松對四家隣舎道小人因與哥哥報仇雪恨犯罪正當
其理雖死而不怨却𦆵甚是驚嚇了高隣小人此一去存亡未保死
活不知我哥哥靈床子就今燒化了家中但有些一應物件望煩四
位高隣與小人變賣些錢來作隨衙用度之資聽候使用今去縣𥚃

首告休要管小人罪重只替小人從實証一証隨卽取靈牌和𥿄錢
燒化了樓上有兩個箱籠取下來打開看了付與四隣收貯變賣却
押那婆子提了兩顆人頭徑投縣𥚃來此時閧動了一個陽谷縣街
上看的人不記其數知縣聽得人來報了知縣駭然隨卽陞𠫇武松
押那王婆在㕔前跪下行兇刀子和兩顆人頭放在階下武松跪在
左邉婆子跪在中間四家隣舎跪在右邉武松懷中取出胡正卿冩
的口詞從頭至尾告說一遍知縣呌那令史先問了王婆口詞一般
供說四家隣舎指証明白又喚過何九叔鄆哥都取了明白供狀喚
當該仵作行人委吏一員把這一干人押到紫石街檢驗了婦人身
屍獅子橋下酒樓前檢驗了西門慶身屍明白填冩屍单格目回到
縣𥚃呈堂立案知縣呌取長枷且把武松同這婆子枷了收在監内
一干平人寄監在門房裏且說縣官念武松是個義氣烈漢又想他

上京去了這一遭一心要周全他又𪨆思他的好處便喚該吏商議
道念武松那厮是個有義的漢子把這人們招狀從新做過攺作武
松因祭獻亡兄武大有嫂不容祭祀因而相争婦人將靈床推倒救
護亡兄神主與嫂閗毆一時殺死次後西門慶因與本婦通姦前來
強護因而閗毆互相不伏扭打至獅子橋邉以致閗殺身死冩了招
解送文書把一干人審問相同讀款狀與武松聽了寫一道申解公
文將這一干人犯解本管東平府申請𤼵落這陽谷縣𨿽然是個小
縣分到有仗義的人有那上戸之家都資助武松銀兩也有送酒食
錢米與武松的武松到下處將行李寄頓土兵收了將了十二三兩
銀子與了鄆哥的老爹武松管下的土兵大半相送酒肉不迭當下
縣吏領了公文抱着文卷并何九叔的銀子骨殖招詞刀杖帶了一
干人犯上路望東平府來衆人到得府前看的人問動了衙門口且

說府尹陳文昭聽得報來隨卽陞㕔那官人但見
　平生正直禀性賢明㓜年向雪案攻書長成登金鑾對策常懷忠
　孝之心每行仁慈之念戸口増錢糧辦𥠖民稱德滿街衢詞訟减
　盗賊休父老讃歌喧市井攀轅截𨎤名標青史播千年勒石鐫碑
　聲振黄堂傳萬古慷慨文章欺李杜賢良方政勝龔黄
且說東平府府尹陳文昭巳知這件事了便呌押過這一干人犯就
當㕔先把陽谷縣申文看了又把各人供狀招欵看過將這一干人
一一審錄一遍把贜物并行兇刀仗封了𤼵與庫子收領上庫將武
松的長枷換了一面輕罪枷枷了下在牢𥚃把這婆子換一靣重囚
枷釘了禁在提事司監死囚牢𥚃收了喚過縣吏領了回文𤼵落何
九叔鄆哥四家隣舎這六人且帶回縣去寧家聽候本主西門慶妻
子留在本府羈管聽候等朝延明降方始結斷那何九叔鄆哥四家

隣舎縣吏領了自囘本縣去了武松下在牢𥚃自有幾個土兵送飯
西門慶妻子羈管在里正人家且說陳府尹哀憐武松是個有義的
烈漢如當差人看覷他因此節級牢子都不要他一文錢倒把酒食
與他吃陳府尹把這招藁卷宗都攺得輕了申去省院詳審議罪却
使個心腹人賫了一封𦂳要密書星夜投京師來替他幹辦那刑部
官多有和陳文昭好的把這件事直禀過了省院官議下罪犯據王
婆生情造意啜誘通姦立上謀故武大性命唆使本婦下藥毒死親
夫又令本婦奸逐武松不容祭祀親兄以致殺傷人命唆令男女故
失人倫擬合凌遲處死據武松𨿽係報兄之仇閗殺西門慶姦夫人
命𨿽則自首難以釋免脊杖四十剌配二千里外姦夫淫婦𨿽該重
罪巳死勿論其餘一干人犯釋放寧家文書到日卽便施行東平府
尹陳文昭看了來文隨卽行移拘到何九叔鄆哥并四家隣舎和西

門慶妻小一干人等都到㕔前聽斷牢中取出武松讀了朝廷明降
開了長枷脊杖四十上下公人都看覷他止有五七下着肉取一面
七斤半鉄葉團頭護身枷釘了臉上免不得剌了兩行金印迭配孟
州牢城其餘一干衆人俱各𤼵落各放寧家大牢𥚃取出王婆當㕔
聽命讀了朝廷明降冩了犯由牌𦘕了伏狀便把這婆子推上木驢
四道長釘三條綁索東平府尹判了一個剮字擁出長街兩聲破鼓
響一棒碎鑼鳴犯由前引混棍後催兩把尖刀舉一朵𥿄花摇帶去
東平府市心𥚃乞了一剮話𥚃只說武松帶上行枷看剮了王婆有
那原舊的上隣姚二郎將變賣家私什物的銀兩交付與武松收受
作别自囘去了當㕔押了文帖着兩個防送公人領了解赴孟州交
割府尹𤼵落巳了只說武松自與兩個防送公人上路有那原跟的
土兵付與了行李亦囘本縣去了武松自和兩個公人離了東平府

迤𨓦取路投孟州來那兩個公人知道武松是個好漢一路只是小
心去伏侍他不敢輕慢他些個武松見他兩個小心也不和他計較
包褁内有的是金銀但過村坊舗店便買酒買肉和他兩個公人吃
話休絮繁武松自從三月𥘉頭殺了人坐了兩個月監房如今來到
孟州路上正是六月前後炎炎火日當天爍石流金之際只得赶早
凉而行約莫也行了二十餘日來到一條大路三個人巳到嶺上却
是巳牌時分武松對兩個公人道我們且休坐了赶下嶺去𪨆買些
酒肉吃兩個公人道也說得是三個人逩過嶺來只一望時見逺逺
地土坡下約有十多間草屋傍着溪邉柳樹上挑出個酒帘兒武松
見了把手指道兀那里不有個酒店離這嶺下只有三五里路那大
樹邉廂便是酒店兩個公人道我們今早吃飯時五更走了這許多
路如今端的有些肚饑真個快走快走三個人逩下嶺來山岡邉見

個樵夫挑一擔柴過來武松呌道漢子借問你此去孟州還有多少
路樵夫道只有一里便是武松道這里地名呌做甚麽去處樵夫道
這嶺是孟州道嶺前靣大樹林邉便是有名的十字坡武松問了自
和兩個公人一直逩到十字坡邉看時爲頭一株大樹四五個人抱
不交上面都是枯藤纏着看看抹過大樹邉早望見一個酒店門前
窗檻邉坐着一個婦人露出綠紗衫兒來頭上黄烘烘的揷着一頭
釵𤨔鬂邉揷着些野花見武松同兩個公人來到門前那婦人便走
起身來迎接下面𦂳一條鮮紅生絹裙搽一臉胭脂鉛粉敞開胸脯
露出桃紅紗主腰上面一色金鈕見那婦人如何
　眉横殺氣眼露兇光轆軸般蠢奔腰肢棒槌似桑皮手脚厚鋪着
　一層膩粉遮掩頑皮濃搽就兩暈胭脂直侵亂髪紅裙内斑瓓褁
　肚黄髪邉皎絜金釵釧鐲牢籠魔女臂紅紗照映夜叉精

當時那婦人𠋣門迎接說道客官歇脚了去本家有好酒好肉要㸃
心時好大饅頭兩個公人和武松入來那婦人慌忙便道萬福三個
人入到𥚃面一付柏木桌凳座頭上兩個公人𠋣了棍棒解下那纏
袋上下肩坐了武松先把脊背上包褁解下來放在桌子上解了腰
間𦞂膊脫下布衫兩個公人道這里又沒人看見我們躭些利害且
與你除了這枷快活吃兩碗酒便與武松揭了封皮除下枷來放在
桌子底下都脫了上半截衣裳搭在一邉窓檻上只見那婦人笑容
可掬道客官打多少酒武松道不要問多少只顧燙來肉便切三五
斤來一𤼵筭錢還你那婦人道也有好大饅頭武松道也把二三十
個來做㸃心那婦人嘻嘻地笑着入𥚃面托出一大桶酒來放下三
𨾏大碗三䨇筋切出兩盤肉來一連篩了四五廵酒去䆴上取一籠
饅頭來放在桌子上兩個公人拿起來便吃武松取一個拍開看了

呌道酒家這饅頭是人肉的是狗肉的那婦人嘻嘻笑道客官休要
取笑清平世界蕩蕩乾坤那里有人肉的饅頭狗肉的滋味自古我
家饅頭積祖是黄牛的武松道我從來走江湖上多聽得人說道大
樹十字坡客人誰敢那里過肥的切做饅頭餡瘦的𨚫把去填河那
婦人道客官那得這話這是你自捏出來的武松道我見這饅頭餡
肉有幾根毛一像人□□□□□□□以此疑忌武松又問道娘子
你家丈夫𨚫怎地不見那婦人道我的丈夫出外做客未回武松道
恁地時你獨自一個湏冷落那婦人笑着𪨆思道這賊配軍却不是
作死倒來戲弄老娘正是燈蛾撲火惹㷔燒身不是我來𪨆你我且
先對付那厮這婦人便道客官休要取咲再吃幾碗了去後面樹下
乗凉要歇便在我家安歇不妨武松聽了這話自家肚𥚃𪨆思道這
婦人不懷好意了你看我且先耍他武松又道大娘子你家這酒好

生淡薄别有甚好的請我們吃幾碗那婦人道有些十分香美的好
酒只是渾些武松道最好越渾越好吃那婦人心𥚃暗喜便去𥚃面
托出一旋渾色酒來武松看了道這個正是好生酒只宜𤍠吃最好
那婦人道還是這位客官省得我盪來你甞看婦人自忖道這個賊
配軍正是該死倒要𤍠吃這藥却是𤼵作得快那厮當我是手𥚃行
貨盪得𤍠了把將過來篩做三碗便道客官試甞這酒兩個公人那
里忍得饑渴只顧拿起來吃了武松便道大娘子我從來吃不得寡
酒你再切些肉來與我過口張得那婦人轉身入去却把這酒潑在
僻暗處口中虗把舌頭來咂道好酒還是這酒衝得人動那婦人那
曾去切肉只虗轉一遭便出來拍手叫道倒也倒也那兩個公人只
見天旋地轉疆禁了口望後撲地便倒武松也把眼來虗閉𦂳了撲
地仰倒在凳邉那婦人笑道着了由你奸似鬼吃了老娘的洗脚水

便呌小二小三快出來只見𥚃面跳出兩個蠢漢來先把兩個公人
扛了進去這婦人後來桌上提了武松的包褁并公人的纏袋捏一
捏看約莫𥚃靣是些金銀那婦人歡喜道今日得這三頭行貨倒有
好兩日饅頭賣又得這若干東西把包褁纏袋提了入去却出來看
這兩個漢子扛擡武松那里扛得動直挺挺在地下却似有千百斤
重的那婦人看了見這兩個蠢漢拖扯不動喝在一邉說道你這鳥
男女只會吃飯吃酒全沒些用直要老娘親自動手這個鳥大漢却
也會戲弄老娘這等肥胖好做黄牛肉賣那兩個瘦蠻子只好做水
牛肉賣扛進去先開剥這厮那婦人一頭說一靣先脫去了綠紗衫
兒解下了紅絹裙子赤膊着便來把武松輕輕提將起來武松就勢
抱住那婦人把兩隻手一拘拘將攏來當胸前摟住却把兩只腿望
那婦人下半截只一挾壓在婦人身上那婦人殺猪也似呌將起來

那兩個漢子急待向前被武松大喝一聲驚得呆了那婦人被按壓
在地上只呌道好漢饒我那里敢掙扎只見門前一人挑一擔柴歇
在門首望見武松按倒那婦人在地上那人大踏步跑將進來呌道
好漢息怒且饒恕了小人自有話說武松跳將起來把左脚踏住婦
人提着𩀱拳看那人時頭帶青紗四靣巾身穿白布衫下靣腿絣護
膝八荅麻鞋腰繫着纏袋生有三拳骨叉臉兒微有幾根髭髯年近
三十五六看着武松叉手不離方寸說道願聞好漢大名武松道我
行不更名坐不攺姓都頭武松的便是那人道莫不是景陽岡打虎
的武都頭武松囘道然也那人納頭便拜道聞名乆矣今日幸得拜
識武松道你莫非是這婦人的丈夫那人道是小人的渾家有眼不
識泰山不知怎地觸犯了都頭可看小人薄面望乞恕罪正是
　自古嗔拳輸笑靣　從來禮數服奸邪　只因義勇真男子　降

　伏兇頑母夜叉
武松見他如此小心慌忙放起婦人來便問我看你夫妻兩個也不
是等閒的人願求姓名那人便呌婦人穿了衣裳快近前來拜了都
頭武松道却𦆵衝撞阿嫂休怪那婦人便道有眼不識好人一時不
是望伯伯恕罪且請去𥚃靣坐地武松又問道你夫妻二位高姓大
名如何知我姓名那人道小人姓張名青原是此間光明寺種菜園
子爲因一時間争些小事性起把這光明寺僧行殺了放把火燒做
白地後來也沒對頭官司也不來問小人只在此大樹坡下剪逕忽
一日有個老兒挑擔子過來小人欺負他老搶出去和他厮併閗了
二十餘合被那老兒一匾擔打翻原來那老兒年紀小時專一剪逕
因見小人手脚活便帶小人歸去到城𥚃教了許多本事又把這個
女兒招贅小人做了女婿城𥚃怎地住得只得依舊來此間蓋些草

屋賣酒爲生實是只等客商過往有那入眼的便把些蒙汗藥與他
吃了便死將大塊好肉切做黄牛肉賣零碎小肉做餡子包饅頭小
人每日也挑些去村𥚃賣如此度日小人因好結識江湖上好漢人
都呌小人做菜園子張青俺這渾家姓孫全學得他父親本事人都
喚他做母夜叉孫二娘他父親殁了三四年江湖上前軰綠林中有
名地的父親喚做山夜又孫元小人却𦆵囘來聽得渾家呌喚誰想
得遇都頭小人多曽分付渾家道三等人不可壞他第一是雲遊僧
道他又不曾受用過分了又是出家的人則恁地也爭些兒壞了一
箇驚天動地的人原是延安府老种經略相公帳前提轄姓魯名逹
爲因三拳打死了一個鎮関西逃走上五䑓山落髮爲僧因他脊梁
上有花綉江湖上都呼他做花和尚魯智深使一條渾鉄禅杖重六
十來斤也從這𥚃經過渾家見他生得肥胖酒𥚃下了些蒙汗藥扛

入在作坊裏正要動手開剥小人恰好歸來見他那條禅杖非俗却
慌忙把解藥救起來結拜爲兄打聽得他近日占了二龍山寳珠寺
和一個甚麽青面獸楊志覇在那坊落草小人幾畨收得他相招的
書信只是不能勾去武松道這兩個我也在江湖上多聞他名張青
道只可惜了一個頭陀長七八尺一條大漢也把來麻壞了小人歸
得遲了些個巳把他卸下四足如今只留得一個箍頭的鉄界尺一
領皂直裰一張度諜在此别的都不打𦂳有兩件物最難得一件是
一百单八顆人頂骨做成的數珠一件是兩把雪花𨮘鉄打成的戒
刀想這頭陀也自殺人不少直到如今那刀要便半夜𥚃嘯響小人
只恨道不曽救得這個人心𥚃常常憶念他又分付渾家道第二等
是江湖上行院妓女之人他們是衝州撞府逢場作戲陪了多少小
心得來的錢物若還結果了他那厮們你我相傳去戲臺上說得我

等江湖上好漢不英雄又分付渾家道第三等是各處犯罪流配的
人中間多有好漢在𥚃頭切不可壞他不想渾家不依小人的言語
今日又衝撞了都頭幸喜小人歸得早些却是如何了起這片心母
夜叉孫二娘道本是不肯下手一者見伯伯包褁沉重二乃怪伯伯
說起風話因此一時起意武松道我是斬頭瀝血的人何肯戲弄良
人我見阿嫂睄得我包褁𦂳先疑忌了因此特地說些風話漏你下
手那碗酒我巳潑了假做中毒你果然來提我一時拿住甚是衝撞
了嫂子休怪張青大笑起來便請武松直到後面客席𥚃坐定武松
道兄長然是恁地你且放出那兩個公人則個張青便引武松到人
肉作坊裏看時見壁上綳着幾張人皮梁上吊着五七個人腿見那
兩個公人一顛一倒挺着在剥人凳上武松道大哥你可放起他兩
個來張青道請問都頭今得何罪配到何處去武松把殺西門慶并

嫂的緣由一一說了一遍張青夫妻兩個稱賛不巳便對武松說道
小人有句話說未知都頭如何武松道大哥但說不妨張青不慌不
忙對武松說出那幾句話來有分教武松大閙了孟州城閧動了安
平寨𠋣八九分美酒神威仗千百斤英雄氣力直教打翻拽象拖生
漢攧倒擒龍捉虎人畢竟張青對武松說出甚言語來且聽下囘分
解
　　總評
　天下義氣事不可不做你看武松殺了奸夫淫婦知府知縣并一
　切上下的人那一個不爲他

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十七（終）


