鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十三
　第九十三囘
　　　混江龍太湖小結義　　　宋公明蘇州大會垓
　　詩曰
　不識存亡妄逞能　吉凶禍福并肩行　只知武士戡離亂　未
　許將軍見太平　自課赤心無諂屈　豈知天道不昭明　韓彭
　功業人難辨　狡兔身亡獵犬烹
話説當下衆將救起宋江半晌方𦂯蘇醒對吴用等説道我們今番
必然收伏不得方臘了自從渡江以來如此不利連連損折了我八
箇弟兄吴用勸道主帥休説此言恐懈軍心當初破大遼之時大小
完全囘京皆是天數今翻折了兄弟們此是各人壽數眼見得渡江
以來連得了三箇大郡潤州常州宣州此乃皆是天子洪福齊天主

將之虎威如何不利先鋒何故自䘮志氣宋江道軍師言之極當雖
然天數將盡我想一百八人上應列宿又合天文所載兄弟們過如
手足之親今日聽了這般凶信不由我不悲心吴用再勸道主將請
休煩惱勿傷貴體且請理會調兵接應攻打無錫縣宋江道留下柴
大官人與我做伴别冩軍帖使戴院長與我送去囘復盧先鋒着令
進兵攻打湖州早至杭州聚會吴用教裴宣冩了軍帖囘復使戴宗
往宣州去了不在話下𨚫説吕師囊引着許定逃囘至無錫縣正迎
着蘇州三大王發來救應軍兵爲頭是六軍指揮使衛忠帶十數箇
牙將引兵一萬來救常州合兵一處守住無錫縣吕樞密訴説金節
獻城一事衛忠道樞密寛心小將必然再要恢復常州只見探馬報
道宋軍至近早作准備衛忠便引兵上馬出北門外迎敵早見宋兵
軍馬勢大爲頭是黑旋風李逵引着鮑旭項充李衮當先直殺過來

衛忠力怯難加軍馬不曾擺成行列大敗而走急退入無錫縣時四
箇早隨馬後入縣治吕樞密便奔南門而走關勝引着兵馬巳奪了
無錫縣四下里放起火來衛忠許定亦望南門奔走都囘蘇州去了
關勝等得了縣治便差人飛報宋先鋒宋江與衆頭領都到無錫縣
便出榜安撫了本處百姓復爲良民引大隊軍馬都屯住在本縣𨚫
使人申請張劉二總兵鎮守常州且説吕樞密會同衛忠許定三箇
引了敗殘軍馬逩蘇州城來告三大王方貌求救訴説宋軍勢大迎
敵不住兵馬席捲而來以致失陷城池三大王大怒喝令武士推轉
吕樞密斬訖報來衛忠等告説宋江部下軍將皆是慣戰兵馬多有
勇烈好漢了得的人更兼步卒都是梁山泊小嘍羅多曾慣門因此
難敵方貌道權且寄下你項上一刀與你五千軍馬首先出哨我自
分撥大將隨後便來策應吕師囊拜謝了全身披掛手執丈八蛇矛

上馬引軍首先出城𨚫説三大王方貌聚集手下八員戰將名爲飛
驃騎一箇箇都是身長力壯武藝精熟的人那八員
　飛龍大將軍劉贇　飛虎大將軍張威　飛熊大將軍徐方　飛
　豹大將軍郭世廣　飛天大將軍鄔福　飛雲大將軍苟正　飛
　山大將軍甄誠　飛水大將軍昌盛
當下三大王方貌親自披掛手持方天𦘕戟上馬出陣監督中軍人
馬前來交戰馬前擺列着那八員大將背後整整齊齊有三二十箇
副將引五萬南兵人馬出閶闔門來迎敵宋軍前部吕師囊引着衛
忠許定巳過塞山寺了望無錫縣而來宋江巳使人探知盡引許多
正偏將佐把軍馬調出無錫縣前進十里餘路兩軍相遇旗鼓相望
各列成陣勢吕師囊忿那口氣躍坐下馬横手中矛親自出陣要與
宋江交戰有詩為証

　頭帶茜紅巾　身披錦戰袍　內穿黄金甲　外系彩絨絳
　馬振銅鈴響　身騰殺氣高　乾坤無敵手　當陣逞英豪
宋江在門旗下見了囘頭問道誰人敢拿此賊説猶未了金鎗手徐
寧挺起手中金鎗驟坐下馬出到陣前便和吕樞密交戰二將交鋒
左右助喊約戰了二十餘合吕師囊露出破綻來被徐寧肋下刺着
一鎗搠下馬去兩軍一齊呐喊黑旋風李逵手揮雙斧喪門神鮑旭
挺仗飛刀項充李衮各舞鎗牌殺過對陣來南兵大亂宋江驅兵赶
殺正迎着方貌大隊人馬兩邊各把弓箭射住陣脚各列成陣勢南
軍陣上一字擺開八將方貌在中軍聽得説殺了吕樞密心中大怒
便横戟出馬來大駡宋江道量你等只是梁山泊一夥打家劫舍的
草賊宋朝合敗封你爲先鋒領兵侵入吾地我今直把你誅盡殺絶
方𦂯罷兵宋江在馬上指道你這厮只是睦州一夥村夫量你有甚

福禄妄要圖王霸業不如及早投降免汝一死天兵到此尚自巧言
抗拒我若不把你殺盡誓不囘軍方貌喝道且休與你論口我手下
有八員猛將在此你敢撥八箇出來厮殺麽有詩為証
　兵知虗實方為得　將識存亡始是賢　方貌兩端俱不省　冥
　驅八將向軍前
宋江笑道若是我兩箇併你一箇也不筭好漢你使八箇出來我使
八員首將和你比試本事便見輸贏但是殺下馬的各自擡囘本陣
不許暗箭傷人亦不許搶擄屍首如若不見輸贏不得混戰明日再
約厮殺方貌聽了便呌八將出來各執兵器驟馬向前宋江道諸將
相讓馬軍出戰説言未絶八將齊出那八人關勝花榮徐寧秦明朱
仝黄信孫立郝思文宋江陣内門旗開處左右兩邊分出八員首將
齊齊驟馬直臨陣上兩軍中花腔鼓擂雜彩旗摇各家放了一箇號

砲兩軍助着喊聲十六騎馬齊出各自𪨆着敵手捉對兒厮殺那十
六員將佐如何見得𪨆着對手配合交鋒關勝戰劉贇秦明戰張威
花榮戰徐方徐寧戰鄔福朱仝戰苟正黄信戰郭世廣孫立戰甄誠
郝思文戰昌盛兩陣上主帥立了信約十六員大將交鋒厮殺真乃
是堪描堪𦘕但見
　征塵迷鉄甲殺氣罩銀盔綉旗風擺團花駿馬烟籠金䩞英雄開
　勝舞靑龍刀直逩劉贇猛健徐寧挺金鎗勇衝鄔福節級朱仝逢
　茍正鉄鞭孫立遇甄誠秦明使棍戰張威郭世廣正當黄信徐方
　舉搠閗花架隔鄭收昌盛橫刀敵思文遮攔不住
這一十六員猛將各人都是英雄用心相敵閗到三十合之上數中
一將翻身落馬贏得的是誰美髯公朱仝一鎗把苟正刺下馬來兩
陣上各自鳴金收軍七對將軍分開兩下各囘本陣三大王方貌見

折了一員大將𪨆思不利引兵退囘蘇州城内宋江當日催趲軍馬
直近寒山寺下寨陞賞朱仝徐寧冩了軍狀申覆張招討不在話下
且説三大王方貌退兵入城堅守不出分調諸將守把各門深栽鹿
角城上列着踏弩硬弓擂木砲石窩鋪内熔煎金汁女墻邊堆垛灰
瓶准備牢守城池次日宋江見南兵不出引了花荣徐寧黄信孫立
帶領三千餘騎馬軍前來看城見蘇州城郭一週遭都是水港環繞
墻垣堅固想道急不能勾打得城破囘到寨中和吴用計議攻城之
策有人報道水軍頭領正將李俊從江陰來見主將宋江教請入帳
中見了李俊宋江便問沿海消息李俊答道自從撥領水軍一同石
秀等殺至江陰太倉沿海等處守將嚴勇副將李玉部領水軍舡隻
出戰交鋒嚴勇在舡上被阮小二一鎗搠下水去李玉巳被亂箭射
死因此得了江陰太倉即目石秀張横張順去取嘉定三阮去取常

熟小弟特來報捷宋江見説大喜賞賜了李俊着令自往常州去見
張劉二招討投下申狀且説這李俊徑投常州來見了張招討劉都
督備説收復了江陰太倉海島去處殺了賊將嚴勇李玉張招討給
與了賞賜令囘宋先鋒處聽調李俊囘到寒山寺寨中來見宋先鋒
宋江因見蘇州城外水面空闊必用水軍船隻厮殺因此就留下李
俊教整㸃船隻准備行事李俊説道容俊去看水面闊狹如何用兵
𨚫作道理宋江道是李俊去了兩日囘來説道此城正南上相近太
湖兄弟欲得備舟一只投宜興小港私入太湖𥚃去出宋江探聽南
邊消息然後可以進兵四面夾攻方可得破宋江道賢弟此言極當
正合吾意只是没有副手與你同去隨便便撥李大官人帶同孔明
孔亮施恩杜興四箇去江陰太倉崑山常熟嘉定等處協助水軍收
復沿海縣治便可替囘童威童猛來幫助李俊行事李應領了軍帖

辭别宋江引四員偏將投江陰去了不過兩日童威童猛囘來參見
宋先鋒宋江撫慰了就叫隨從李俊乘駕小船前去探聽南邊消息
且説李俊帶了童威童猛駕起一葉扁舟兩箇水手摇櫓五箇人逕
奔宜興小港𥚃去盤旋直入太湖中來看那太湖時果然水天空闊
萬頃一碧但見
　天連遠水水接遥天高低水影無塵上下天光一色雙雙野鷺飛
　來㸃破碧琉璃兩兩輕鷗驚起冲開靑翡翠春光淡蕩溶溶波皺
　魚鱗夏雨滂沱滚滚浪翻銀屋秋蟾皎潔金蛇游走波瀾冬雪紛
　飛玉洞彌漫天地混沌鑿開元氣窟馮夷獨佔水晶宫有詩爲证
　溶溶漾漾白鷗飛　緑净春深好染衣　南去北來人自老　夕
　陽常送釣船歸

當下李俊和童威童猛并兩個水手駕着一葉小船逕逩太湖漸近
吴江遠遠望見一派漁舡約有四五十隻李俊道我等只做買魚去
那里打聽一遭五箇人一逕摇到那打魚舡邊李俊問道漁翁有大
鯉魚嗎漁人道你們要大鯉魚隨我家𥚃去賣與你李俊摇着船跟
那幾隻漁船去没多時漸漸到一箇處所看時團團一遭都是駝腰
柳樹籬落中有二十餘家那漁人先把舡來纜了隨即引李俊童威
童猛三人上岸到一個莊院𥚃一脚入得莊門那人嗽了一聲兩邊
鑽出七八條大漢都拿着撓鈎把李俊三人一齊搭住逕捉入莊𥚃
去不問事情便把三人都綁在樁木上李俊把眼看時只見草廳上
坐着四箇好漢爲頭那箇赤須黄發穿着領靑綢衲襖苐二箇瘦長
短髯穿着一領黑緑盤領木綿衫第三箇黑面長須第四箇骨臉闊
腮扇圈胡鬚兩箇都一般穿着領靑衲襖子頭上各帶黑毡笠兒身

邊都倚着軍器爲頭那個喝問李俊道你等這厮們都是那里人氏
來我這湖泊𥚃做甚麽李俊應道俺是揚州人來這里做客特來買
魚那苐四箇骨臉的道哥哥休問他眼見得是細作了只顧與我取
他心肝來吃酒李俊聽得這話𪨆思道我在潯陽江上做了許多年
私商梁山泊内又粧了幾年的好漢𨚫不想今日結果性命在這里
罷罷罷嘆了口氣看着童威童猛道今日是我連累了兄弟兩箇做
鬼也只是一處去童威童猛道哥哥休説這話我們便死也勾了只
是死在這里埋没了兄長大名三面厮覷着挺起胸脯受死那四箇
好漢𨚫看了他們三個説了一囘互相厮覷道這箇爲頭的人必不
是以下之人那爲頭的好漢又問道你三箇正是何等樣人可通個
姓名教我們知道李俊又應道你們要殺便殺我等姓名至死也不
説與你枉惹的好漢們耻笑那爲頭的見説了這話想這三人必是

好漢便跳起來把刀都割斷了繩索放起這三個人來四個漁人都
扶他至屋内請坐爲頭那個納頭便拜説道我等做了一世强人不
曾見你這般好義氣人物好漢三位老兄正是何處人氏願聞大名
好字李俊道眼見得你四位大哥必是箇好漢了便説與你隨你們
拿我三箇那里去我三箇是梁山泊宋公明手下副將混江龍李俊
的便是這兩箇兄弟一箇是出洞蛟童威一箇是翻江蜃童猛今來
受了朝廷招安新破遼國班師囘京又奉敕命來收方臘你若是方
臘手下人員便解我三人去請賞休想我們挣扎那四個聽罷納頭
便拜齊齊跪道有眼不識泰山𨚫𦂯甚是冒瀆休怪休怪俺四箇弟
兄非是方臘手下賊兵原舊都在緑林叢中討衣喫飯今來𪨆得這
箇去處地名唤做榆柳莊四下𥚃都是深港非舡莫能進俺四箇只
着打魚的做眼太湖裏面𪨆些衣食近來一班都學得些水勢因此

無人敢來侵傍俺們也久聞你梁山泊宋公明招集天下好漢并兄
長大名亦聞有箇浪𥚃白跳張順不想今日得遇哥哥李俊道張順
是我弟兄亦做同班水軍頭領現在江陰地面收捕賊人改日同他
來𨚫和你們相會願求你等四位大名爲頭那一箇道小弟們因在
緑林叢中走都有異名哥哥勿咲小弟是赤須龍費保一箇是捲毛
虎倪雲一箇是太湖蛟卜靑一箇是瘦臉熊狄成李俊聽説了四箇
姓名大喜道列位從此不必相疑你豈不聞唐朝國子博士李涉夜
泊被次贈之以詩今錄與公輩一看詩曰
　暮雨蕭蕭江上村　綠林豪客偶知聞　相逢不用頻猜忌　遊
　䆠而今半是君
俺哥哥宋公明見做收方臘正先鋒即日要取蘇州不得次苐特差
我三箇來探路今既得遇你四位好漢可隨我去見俺先鋒都保你

們做官待收了方臘朝廷陞用費保道容覆若是我四個要做官時
方臘手下也得箇統制做了多時所以不願爲官只求快活若是哥
哥要我四人幫助時水𥚃水𥚃去火𥚃火𥚃去若説保我做官時其
實不要李俊道既是恁地我等只就這里結義爲兄弟如何四箇好
漢見説大喜便叫宰了一口猪一腔羊置酒設席結拜李俊爲兄李
俊呌童威童猛都結義了七個人在榆柳莊上商議説宋公明要取
蘇州一事方貌又不肯出戰城池四面是水無路可攻舟舡港狹難
以進兵似此怎得城子破費保道哥哥且寛心住兩日杭州不時間
有方臘手下人來蘇州公幹可以乘勢智取城郭小弟使幾個打魚
的去緝聽若還有人來時便定計策李俊道此言極妙費保便唤幾
箇漁人先行去了自同李俊每日在莊上飲酒在那里住了兩三日
只見打魚的囘來報道平堅鎮上有十數只遞運舡隻舡尾上都挿

着黄旗旗上冩着承造王府衣甲眼見的是杭州解來的每隻船上
止有五七人李俊道既有這個機會萬望兄弟們助力費保道只今
便往李俊道但若是那舡上走了一個其計不諧了費保道哥哥放
心都在兄弟身上隨即聚集六七十隻打魚小舡七籌好漢各坐一
隻其餘都是漁人各藏了暗器盡從小港透入大江四散接將去當
夜星月滿天那十隻官舡都灣在江東龍王廟前費保舡先到忽起
一聲號哨六七十隻魚舡一齊攏來各自幫住大舡那官舡𥚃人都
鑽出來早被撓鈎搭住三箇五箇做一串兒縛了及至跳得下水的
都被撓鈎搭上舡來盡把小舡帶住官舩都移入太湖深處直到榆
柳莊時巳是四更天氣閒雜之人都縛做一串把大石頭墜定抛在
太湖𥚃淹死捉得兩箇爲頭的來問時原來是守把杭州方臘大太
子南安王方天定手下庫官特奉令旨押送新造完鐵甲三千副解

赴蘇州三大王方貌處交割李俊問了姓名要了一應關防文書也
把兩個庫官殺了李俊道須是我親自去和哥哥商議方可行此一
件事費保道我着人把舡渡哥哥從小港𥚃稍到軍前覺近便就呌
兩箇漁人摇一只快舩送出去李俊分付童威童猛并費保等且教
把衣甲舡隻悄悄藏在莊後港内休得吃人知覺了費保道無事自
來打併船隻𨚫説李俊和兩箇漁人駕起一葉快舩逕取小港梢到
軍前寒山寺上岸來至寨中見了宋先鋒備説前事吴用聽了大喜
道若是如此蘇州唾手可得便請主將傳令就差李逵鮑旭項充李
衮帶領冲陣牌手二百人跟隨李俊囘太湖莊上與費保等四位好
漢如此行計約在苐二日進發李俊領了軍令帶同一行人直到太
湖邊來三箇先過湖去𨚫把舩隻接取李逵等一干人都到榆柳莊
上李俊引着李逵鮑旭項充李衮四個和費保等相見了費保看見

李逵這般相貌都皆駭然邀取二百餘人在莊上置備酒食相待到
苐三日衆人商議定了費保扮做解衣甲正庫官倪雲扮做副使都
穿了南官的號衣將帶了一應關防文書衆漁人都裝做官舩上稍
公水手𨚫藏黑旋風等二百餘人將校在舩艙𥚃卜靑狄成押着後
舡都帶了放火的器械𨚫欲要行動只見漁人又來報道湖面上有
一隻舡在那里摇來摇去李俊道又來作怪急急自去看時舡頭上
立着兩個人看來𨚫是神行太保戴宗和轟天雷凌振李俊忽了一
聲號哨那只舡飛也似奔來莊上到得岸邊上岸來都相見了李俊
問二位何來甚事見報戴宗道哥哥急使李逵來了正忘𨚫一件大
事特地差我與凌振賫一百號砲在舡𥚃湖面上𪨆赶不上這里又
不敢攏來傍岸教兄弟明早卯時進城到得𥚃面便放這一百箇火
砲爲號李俊道最好便就舩𥚃搬過砲籠砲架來都藏埋衣甲船内

費保等聞知是戴宗又置酒設席管待凌振帶來十箇砲手都埋伏
擺在第三隻舡内有詩為証
　攻城無計正憂心　忽有漁郎送好音　殺却庫官施妙術　蘇
　州城郭等閑侵
當夜四更離莊望蘇州來五更巳後到得城下守門軍士在城上望
見是南國旗號慌忙報知管門大將𨚫是飛豹大將軍郭世廣親自
上城來問了小校備細接取關防文書吊上城來看了郭世廣使人
賫至三大王府𥚃亦看了來文又差人來監視𨚫才教放入城門郭
世廣直在水門邊坐地再叫人下舡看時滿滿地堆着鐵甲號衣因
此一隻隻都放入城去放過十隻舡了便關水門三大王差來的監
視官員引着五百軍在岸上跟定便着灣住了舡李逵鮑旭項充李
衮從舡艙𥚃鑽出來監視官見了四箇人形容粗醜急待問是甚人

時項充李衮早舞起團牌飛出一把刀來把監視官刴下馬去那五
百軍欲待上舡被李逵掣起雙斧早跳在岸上一連砍翻十數個那
五百軍人都走了舡𥚃衆好漢并牌手二百餘人一齊上岸便放起
火來凌振就岸邊撒開砲架搬出號砲連放了十數個那砲震得城
樓也動四下里打將入去三大王方貌正在府中計議聽的火砲接
連響驚得魂不附體各門守將聽得城中砲響不絶各引兵奔城中
來各門飛報南軍都被冷箭射死宋軍巳上城了蘇州城内鼎沸起
來正不知多少宋軍入城黑旋風李逵和鮑旭引着兩個牌手在城
𥚃横冲直撞追殺南兵李俊戴宗引着費保四人護持凌振只顧放
砲宋江巳調三路軍將取城宋兵人馬殺入城來南軍漫散各自逃
生且説三大王方貌急急披掛上馬引了五七百鐵甲軍奪路待要
殺出南門不想正撞見黑旋風李逵這一伙殺得鉄甲軍東西亂竄

四散逩走小巷𥚃又撞出魯智深輪起鉄禪杖打將來方貌扺當不
住獨自躍馬再囘府來烏鵲橋下轉出武鬆赶上一刀掠斷了馬脚
方貌倒攧將下來被武鬆再復一刀砍了提首級逩來中軍參見先
鋒請功此時宋江巳進城中王府坐下令諸將各自去城裏搜殺南
軍盡皆捉獲單只走了劉贇一箇領了些敗殘軍兵投秀州去了有
詩爲証
　神器從來不可干　僣王稱號詎能安　武松立馬誅方貌　留
　與奸臣做樣看
宋江到王府坐下便傳下號令休教殺害良民百姓一面教救滅了
四下里火便出安民文榜曉諭軍民次後聚集諸將到府請功巳知
武松殺了方貌朱仝生擒徐方史進生擒了甄誠孫立鞭打死張威
李俊鎗刺死昌盛樊瑞殺死鄔福宣贊和郭世廣鏖戰你我相傷都

死於飲馬橋下其餘都擒得牙將解來請功宋江見折了醜郡馬宣
贊傷悼不巳便使人安排花棺彩椁迎去虎丘山下殯葬把方貌首
級并徐方甄誠解赴常州張招討軍前施行張招討就將徐方甄誠
碎剮于市方貌首級觧赴京師囘將許多賞賜來蘇州給散衆將張
招討移文申狀請劉光世鎮守蘇州𨚫令宋先鋒沿便進兵收捕賊
寇只見探馬報道劉都督耿參謀來守蘇州當日衆將都跟着宋先
鋒迎接劉光世等官入城王府安下參賀巳了宋江衆將自來州治
議事使人去探沿海水軍頭領消息如何𨚫早報説沿海諸處縣治
聽得蘇州巳破群賊各自逃散海僻縣道盡皆平静了宋江大喜申
達文書到中軍報捷請張招討曉諭舊官復職另撥中軍統制前去
各處守御安民退囘水軍頭領正偏將佐來蘇州調用數日之間統
制等官各自分投去了水軍頭領都囘蘇州訴説三阮打常熟折了

施恩又去攻取崑山折了孔亮石秀李應等盡皆囘了施恩孔亮不
識水性一時落水俱被淹死宋江見又折了二將心中大憂嗟嘆不
巳費保等四人來辭宋先鋒要囘去宋江堅意相留不肯重賞了四
人再令李俊送費保等囘榆柳莊去李俊當時又和童威童猛送費
保四人到榆柳莊上費保等又治酒設席相款飲酒中間費保起身
與李俊把盞説出幾句言語來有分教李俊名聞海外聲播寰中去
作化外國王不犯中原之境正是了身達命蟾離殼立業成名魚化
龍畢竟費保與李俊說出甚言語來且聽下囘分解
　　　此一囘內折了三員將佐
　　　　宣賛　　施恩　　孔亮
　　總評
　費保四人不願為官只求快活極有高見人惟為官便不快活了

　可李俊要宋江保他做官也
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十三終


