鍾伯敬先生批評忠義水流動傳卷之七十八
　第七十八囘
　　十節度議取梁山泊　　　宋公明一敗高太尉
　　賦曰
　寨名水滸泊號梁山週囬洪汊數千餘四方周圍八百里東連海
　島西接咸陽南通大冶金鄉比跨青齊衮郡有七十二叚洪汊藏
　千百隻戰艦艨艟建三十六座鳳臺屯百千萬軍浪馬草聲聞宇
　宙五千驍騎戰爭夫名達天庭三十六員英勇將躍洪波迎雪浪
　混江龍與九紋龍踏翠嶺步青山玉麒麟共青面獸逢山開路索
　超原是急先鋒遇水疊橋劉唐號為赤𩬊鬼小李廣開弓有准病
　關索鎗法無雙黑旋風善會倫營舩火見偏能刼寨花和尚豈解
　㕘禪武行者何曾受戒焚燒屋宇多應短命二郎殺戮生靈除是

　立地太歲心雄難比兩頭蛇毒害怎如雙尾蝎阮小七號活閻羅
　秦明性如霹靂火假使官軍萬隊穆弘出陣沒遮攔總饒鐵騎千
　層萬馬怎當董一撞朱仝面如重棗時人號作雲長林冲燕頷虎
　鬚蒲寨稱為翼德李應俊似撲天雕雷橫猛如挿翅虎燕青能減
　𥦩屯兵徐寧會平川布陣呼風噀雨公孫勝似入雲龍搶鼓奪旗
　后秀衆中偏𢬵命張順赴得三十里水面馳名浪裏白跳戴宗走
　得五百里程途顯號神行太保關勝刀長九尺輪來手上熖光生
　呼延灼鞭重十斤使動耳邊風雨響沒羽箭當頭怎躱小旋風弓
　馬熟閑設計施謀衆伏智多吳學究運籌帷幄替天行道宋公明
　大鬧山東縱橫河北步閗兩嬴童貫水戰三敗高俅非圖壞國貪
　財豈敢欺天岡地施恩報國幽州城下殺遼兵仗義與師清溪洞
　裡擒方臘千年事跡載皇朝萬古清名標史記後有詩為証

　去時三十六　囘來十八雙　縱橫千里外　談笑卻還鄉
再說梁山泊好漢自從兩贏童貫之後宋江吳用商議必用着一個
人去東京探聽消息虛實上山囘報預先准備軍馬交鋒言之去絕
只見神行太保戴宗道小弟愿徃宋江道探聽軍情多虧殺兄弟一
個雖然賢弟去得必須也用一箇相幇去最好李逵便道兄弟幇哥
哥去走一遭宋江笑道你便是那個不惹事的黑旋風李逵道今番
去時不惹事便了宋江喝退一壁再問有那個兄弟敢去走一遭赤
髪鬼劉唐稟道小弟幇戴宗哥哥去如何宋江大喜道好當日兩個
𠬧拾了行裝便下山去且不說戴宗劉唐來東京打聽消息𨚫說童
貫和關勝沿路𠬧聚得敗殘軍馬四萬餘人比到東京於路教衆多
管軍的頭領各自部領所屬軍馬囘營寨去了只帶御營軍馬入城
來童貫卸了戎裝衣甲逕投高太尉府中去商議兩個見了各敘禮

罷請入後堂深處坐定童貫把大折兩陣結果了八路軍馬并許多
軍馬鄷美又被活捉去了似此如之柰何一一都告訴了高太尉道
樞相不要煩惱這件事只瞞了今上天子便了誰敢胡奏我和你去
告禀太師再作個道理有詩為証
　懷私挾詐恨奸雄　詭計邪謀怎建功　數萬兒郎遭敗劫　𨚫
　連惡黨蔽宸聰
童貫和高俅上了馬徑投蔡太師府內來巳有報知童樞密囘了祭
京料道不勝又聼得和高俅同來蔡京教喚入書院裏來厮見童貫
拜了太師淚如雨下蔡京道且休煩惱我備知你拆了軍馬之事高
俅道賊居水泊非船不能征進樞密只以馬步軍征勦因此失利中
賊詭計童貫訴說拆兵敗陣之事蔡京道你拆了許多軍馬費了許
多錢糧又拆了八路軍官這事怎敢教聖上得知童貫再拜道望乞

太師遮蓋救命則箇蔡京道明日只奏道天氣暑熱軍士不伏水土
權且罷戰退兵倘或震怒說道似此心腹大患不去勦滅後必為殃
如此時恁衆官𨚫怎地囘答高俅道非是高俅誇口若還太師肯保
高俅領兵親去那里征勦一鼓可平蔡京道若是太尉肯自去可知
是好明日便當保奏太尉為師高俅又稟道只有一件須得聖旨任
便起軍并隨造船隻或是拘元原用官船民船或備官價𠬧買木料
打造戰船水陸並進船騎同行方可指日成功蔡京道這事容易正
話間門吏報道鄷美囘來了童貫大喜太師教喚進來間其綠故鄷
美拜罷敘說宋江但是活捉上山去的盡數放囘不肯殺害又與盤
纏令囘鄉里因此小將得見鈞顏高俅道這是賊人詭計故意慢我
國家今後不㸃近處軍馬直去山東河北揀選得用的人跟高俅去
蔡京道既然如此計議定了來日內裏相見而奏天子各自囘府去

了次日五更三㸃都在侍班閣子裡相聚朝鼓響時各依品從分列
丹墀拜舞起居巳畢文武分班列於玉階之下只見殿頭官手執凈
鞭喝道有事出奏無事捲簾退班只見蔡太師出班奏道昨遣樞密
使童貫統率大軍征進梁山泊草𡨥近因炎熱軍馬不伏水土抑且
賊居水洼非船不行馬步軍兵急不能進因此權且罷戰各囘營寨
暫歇別候聖旨天子乃云似此炎熱再不復去矣蔡京奏道童貫可
於太乙官聽罪別令一人為帥再去征伐乞請𦔻旨天子日此𡨥乃
是腹心大患不可不除誰與寡人分憂高俅出班奏曰微臣不才愿
效犬馬之勞去勦此𡨥伏取聖旨天子云既然卿肯與寡人分憂任
卿擇選軍馬高俅又奏梁山泊方圓八百餘里非伏舟船不能前進
臣乞聖旨於梁山泊近處採伐木植命督工匠造船或州官錢𠬧買
民船以為戰伐之用天子曰委卿執掌從卿處置可以即行慎勿害

民高俅奏道微臣安敢只容寛限以圖成功天子命取錦袍金甲賜
與高俅另選吉日出師當日百官朝退童貫高俅送太師到府便喚
中書省關防掾史傳奉聖旨定奪撥軍高太尉道前者有十節度使
多曾與國家建功或征鬼方國或伐西夏并大金大遼等處武藝精
熟請降旨使差撥為將有詩為証
　十路英雄用計深　分頭截殺更難禁　高俅原不知行止　𨚫
　要親征奏捷音
當時蔡太師依允便撥十道劄付文書仰各處部領所屬精兵一萬
前赴濟州取齊聴候調用那十個節度使非同小可每人領軍一萬
尅期並進那十路軍馬
　河南河北節度使王　煥　上黨太原節度使徐　京
　京北弘農節度使王文德　𩒮州汝南節度使楊　溫

　雲中鳳門節度使韓存保　隴西漢陽節度使李從吉
　琅琊彭城節度使項元鎮　清河天水節度使荊　忠
原來這十路軍馬都是魯經訓練精兵更兼這十節度使舊日都是
在綠林叢中出身後來受了招安直做到許大官職都是精銳勇猛
之人非是一時建了些小功名當日中書省定了程限發十道公文
要這十路軍馬期約都到濟州遲慢者定依軍令處置金陵建康府
有一枝水軍為頭統制官喚做劉夢龍那人初生之時其母夢兄一
條黑龍飛入腹中感而遂生及至長大善知水性曾在西川峽江討
賊有功陞做軍官都統制統領一萬伍千水軍棹船五百隻守住江
南高太尉要取這枝水軍并船隻星夜前來聴調又差一個心腹人
喚作牛邦喜也做到步軍校尉教他去沿江上下并一應河道內拘
刷船隻都夢來濟州取齊交割調用高太尉帳前牙將極多於內兩

個最了得一個喚做党世英一個喚做党世雄兄弟二個見做統制
官各有萬夫不當之勇高太尉又去御營內選撥精兵一萬五千通
共各處軍馬一十三萬先於諸路差官供送糧草沿途交納高太尉
連日整頓衣甲製造旌旗未及發程有詩為証
　匿奸岡上非忠藎　好戰全違舊典章　不事懷柔服強暴　只
　驅良善敵刀槍
𨚫說戴宗劉唐在東京住了幾日打聽得備細消息星夜囘還山寨
報說此事宋江聽得高太尉親自領兵調天下軍馬一十三萬十節
度使統領前來心中驚恐便與吳用商議吳用道仁兄勿憂昔日諸
葛孔明用三千兵卒破曹操十萬軍馬小生也久聞十節度使的名
多與朝廷建功是只當初無他的對手以此只顯他的豪傑如今放
着這一班好兄弟如狼似虎的人那十節度巳是背時的人了兄長

何足懼哉此及他十路軍來先敎他吃我一驚宋江道軍師如何驚
他吳用道他十路軍馬都到濟州取齊我這裡先差兩個快厮殺的
去濟州相近接着來軍先殺一陣這是報信與高俅知道宋江道呌
誰去好吳用道差沒羽箭張清雙鎗將董平此二人可去宋江差二
將各帶一千軍馬前去廵哨濟州州迎截殺各路軍馬又撥水軍頭
知再說太尉在京師俄延了二十餘日天子降勅催促軍高俅起軍
先發御營軍馬出城又選教坊司歌兒舞女三十餘人隨軍消遣至
日祭旗辞駕登程却好一月光景時值初秋天氣大小官員都在長
亭餞別高太尉戎裝披掛騎一疋金鞍戰馬前面擺着五疋玉轡雕
鞍從馬左右兩邊排着党世英党世雄兄弟兩個背後許多殿帥統
制官弦軍提轄兵馬防禦團練等官㕘隨在後那隊伍軍馬十分擺

布得整齊怎見得
　飛龍旗纓頭颭颭飛虎旗火熖紛紛飛熊旗彩色輝輝飛豹旗光
　華袞衮青旗按東方甲乙如堆藍疊翠遮天白旗按西方庚辛似
　積雪凝霜向日紅旗按丙丁前進火雲隊堆滿山前皂旗按壬癸
　後隨殺氣彌漫陣後黃旗按中央戊巳鎮大將臺散亂金霞七重
　圍子手前後遮攔八靣引軍旗左右招颭一簇鎗林似竹一攅劒
　洞如麻嘶風戰馬蕩金鞍開路征夫披鉄鎧却似韓侯臨魏地正
　如王剪出秦關
那高太尉部領大軍出城來到長亭前下馬與衆官作別飲罷餞行
酒攀鞍上馬登程望濟州進發於路上縱容軍士盡去村中縱橫擄
掠黎民受害非止一端却說十路軍馬陸續都到濟州有節度使王
文德領着京兆等處一路軍馬星夜逩濟州來離州尚有四十里餘

當日催動人馬赶過一個去處地名鳳尾坡坡下一座大林前軍却
好抹過林子只聽得一棒羅聲響處林子背後山坡脚邊轉出一彪
軍馬來當先一將攔路那員將頂盔掛甲挿箭彎弓去那弓袋箭壶
內側挿着小小兩面黃旗旗上各有五個金字冩道英雄雙鎗將風
流萬戶侯兩手拈兩桿鋼鎗此將乃是梁山泊第一個慣衝頭陣的
勇將董平因此人稱為董一撞董平勒定戰馬截住大路喝道來的
是那里兵馬不早早下馬受縛更待何時這王文德兠住馬呵呵大
笑道瓶兒鑵兒也有兩個耳朶你須曾聞我等十節度使累建大功
名揚天下上將王文德麽董平大笑喝道只你便是殺晚爺的大頑
王文德聼了大怒罵道反國草𡨥怎敢辱吾拍馬挺鎗直取董平董
平也挺雙鎗來迎兩將閗到三十合不分勝負王文德料道嬴不得
董平喝一聲少歇再戰各歸本隊王文德分付衆軍休要戀戰且衝

過去王文德在前三軍在後大發聲喊殺將過去董平後靣引軍追
趕將過林子正走之間前靣又衝出一彪軍馬來為首一員上將正
是沒羽箭張青在馬上大喝一聲休走手中拈着一箇石子打將來
望王文德頭上便着急待躱時石子打中盔頂王文德伏鞍而走跑
馬逩逃兩將赶來看看趕上只見側首衝過一隊軍來王文德看時
却是一般的節度使楊溫軍馬齊來救應因此董平張青不敢追趕
自囘去了兩路軍馬同入濟州歇定太守張叔夜接待各路軍馬數
日之間前路報來高太尉大軍到了十節度出城迎接都𠫭見了太
尉一齊䕶送入城把州衙權為帥府安歇下了高太尉傳下號令敎
十路軍馬者向城外屯駐伺候劉夢龍水軍到來一同進發這十路
軍馬各自都來下寨近山砍伐木植人家搬擄門窗搭盖窩鋪十分
害民高太尉自在城中帥府內定奪征進人馬無銀兩使用者都充

頭哨出陣交鋒有銀兩使留在中軍虛功濫報似此奸弊非止一端
有詩為証
　無錢疲卒當頭陣　用賄精強殿𢓭軍　正法廢來真可笑
　貪官贓吏競紛紛
高太尉在濟州不過一二日劉夢龍戰船到了𠫭見太尉高俅隨即
便喚十節度使都到𠫊前共議良策王煥等稟復道太尉先敎馬步
軍先探路引賊出戰然後即調水路戰船去刼賊窠令其兩下不能
相顧可𫊧群賊矣高太尉從其所言當時分撥王煥徐京為前部先
鋒王文德梅展為合後𠬧軍張開楊溫為左軍韓從保李從吉為右
軍項元鎮荊忠為前後救應使黨世雄引領三千精兵上船恊助劉
夢龍水軍船隻就行監戰諸軍盡皆得令整束了三日請高太尉看
閱諸路軍馬高太尉親自出城一一㸃看了便遣大小三軍并水軍

一齊進發逕望梁山泊來且說董平張淸囘寨說知備細宋江與衆
頭領統率大軍下山不遠早見官軍到來前軍射住陣脚兩邊拒定
人馬只見先鋒王煥出陣使一條長鎗在馬上厲聲高呌無端草𡨥
敢死村夫認得大將王煥麽對陣綉旗開處宋江親自出馬與王煥
聲喏道王節度你年紀高大了不堪與國家出力當鎗對敵恐有些
一差二悮枉送了你一世淸名你囘去罷另敎年紀小的出來戰王
煥聽得大怒罵道你這厮是箇文靣俗吏安敢抗拒天兵宋江答道
王節度你休逞好手我這一般兒替天行道的好漢不到得輸與你
王煥便挺鎗戳將過來宋江馬後早有一將鑾鈴響處挺鎗出陣宋
江看時𨚫是豹子頭林冲來戰王煥兩馬相交衆軍助喊高太尉自
卒掀盔舉眼觀兩個施逞諸路鎗法但見

　一箇屏風槍勢如霹靂一箇水平槍勇若奔雷一箇朝天槍難防
　難躱一箇鑚風槍怎敵怎遮這箇槍使得疾如孫策那箇槍使得
　猛似霸王這箇恨不得鎗戳透九霄雲漢那箇恨不得鎗刺透九
　曲黃河一箇鎗如蟒離碧洞一箇鎗似龍躍波津一箇使鎗的雄
　似虎吞羊一箇使鎗的俊如鵰撲兔這箇使鎗的英雄盖盡梁山
　泊那箇使鎗的威風播滿宋乾坤
王煥大戰林冲約有七八十合不分勝負兩邊各自鳴金二騎分開
各歸本陣只見節度使荊忠到前軍馬上欠身稟覆高太尉道小將
愿與賊人决一陣乞請釣旨高太尉便敎荊忠出馬交戰宋江馬後
鑾鈴响處呼延灼來迎荊忠使一口大捍刀騎一疋瓜黃馬二將交
鋒約閗二十合被呼延灼賣箇破綻隔過大刀順手提起鋼鞭來只
一下打箇襯手正着荊忠腦袋打得腦漿迸流眼珠突出死於馬下

高俅看見折了一箇節度使火急便差項元鎮驟馬挺鎗飛出陣前
大喝草𡨥敢戰吾麽宋江馬後雙斧將董平撞出陣前來戰項元鎮
兩箇閗不到十合項元鎮霍地勒囘馬拖了鎗便走董平拍馬去趕
項元鎮不入陣去繞着陣脚落荒而走董平飛馬去追項元鎮帶住
鎗左手拈弓右手搭箭栧蒲弓翻身背射一箭董平聽得弓弦响擡
手去隔一箭正中右臂棄了鎗撥回馬便走項元鎮掛着弓撫着箭
倒趕將來呼延灼林冲見了兩騎馬各出救得董平歸陣高太尉揮
指大軍混戰宋江先敎救了董平囘山後靣軍馬遮攔不住都四散
逩走高太尉直趕到水邊𨚫調人去接應水路船隻且說劉夢龍和
黨世雄布領水軍乘駕船隻迤𨓦前投梁山泊深處來只見茫茫蕩
蕩盡是蘆葦蒹葭密密遮定港汊這里官船檣篙不斷相連十餘里
水靣正行之間只聽得山坡上一聲砲响四靣八方小船齊出那官

船上軍士先有五分懼怯看了這等蘆葦深處盡皆慌了怎禁得蘆
葦裡靣埋伏着小船齊出衝斷大隊官船前後不相救應大半官軍
棄船而走梁山泊好漢看見官軍陣脚亂了一齊鳴鼓搖船大殺將
來劉夢龍和黨世雄急囬舩時原來經過的淺港內都被梁山泊好
漢用小舩裝載柴草砍伐山中木植填塞斷了那櫓槳竟搖不動衆
多軍卒盡棄了舩隻下水劉夢龍脫下戎裝披掛扒過水岸揀小路
走了這黨世雄不肯棄船只顧敎水軍𪨆港汊深處搖動了行去不
到二里只見前靣三隻小船船上是阮氏三雄各人手執蓼葉鎗挨
近船邊來衆多駕船軍士都跳下水裏去了黨世雄自持鐵搠立在
船頭上與阮小二交鋒阮小二也跳下水裡去阮小五阮小七兩箇
逼近身來黨世雄見不是頭撇了鐵搠也跳下水去了只見水底下
鑚過船火兒張橫來一手揪住頭髪一手提定腰胯的溜溜丟上蘆

葦根頭先有十数箇小嘍喟然躱在那里鐃鈎套索搭住活捉上水滸
寨來𨚫說高太尉見水靣上船隻都紛紛𣺓𣺓亂投山邊去了船上
縛着的盡是劉夢龍水軍的旗號情知水路裏又折了一陣忙轉鈞
令且敎𠬧兵囘濟州去別作道理五軍比及要退又值天晚只聽得
四下里火咆不住價响宋江軍馬不知幾路殺將來高太尉只呌得
若了也正是歡喜未來愁又至𦂯逢病退又遭殃有分敎一投太尉
翻為陰陵失路之人十路雄兵變作赤壁鏖兵之客只敎步卒無門
歸大寨水軍逃路到華胥畢竟高太尉并十路軍兵怎地脫身且聽
下囘分解
　　總評
　文字要有伸縮董平一箭正是伸縮妙絕處不可不知


