鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十三
　第五十三囘
　　　戴宗智取公孫勝　　　李逵斧劈羅眞人
　　詩曰
　堪嘆人心毒似蛇　誰知天眼轉如車　去年妄取東鄰物　今
　日還歸北舍家　無義錢財湯潑雪　倘來田地水推沙　若將
　奸狡爲生計　恰似朝霞與暮霞
話說當下吳學究對宋公明說道要破此法只除非快教人去薊州
𪨆取公孫勝請來便可破得高廉宋江道前畨戴宗去了幾時全然
打聽不着却那里去𪨆吳用道只說薊州有管下多少縣治鎮市鄕
村他須不曾𪨆得到我想公孫勝他是箇淸高的人必然在箇名山
洞府大川真境居住今畨教戴宗可去遶薊州管下縣治名山仙境

去𠙚𪨆覔一遭不愁不見他宋江聽罷隨卽教請戴院長商議可往
薊州𪨆取公孫勝戴宗道小可愿往只是得一箇做伴的去方好吳
用道你作起神行法來誰人赶得你上戴宗道若是同伴的人我也
把甲馬拴在他腿上教他也走得許多路程李逵便道我與戴院長
做伴走一遭戴宗道你若要跟我去須要一路上吃素都聽我的言
語李逵道這箇有甚難處我都依你便了宋江吳用分付道路上小
心在意休要惹事若得見了早早囘來李逵道我打死了殷天錫却
教柴大官人吃官司我如何不要救他今畨並不敢惹事了二人同
行有詩爲証
　飛步神行說戴宗　李逵同伴去如風　若還𪨆着公孫勝　要
　使高廉𣱵絶踪　豪傑士　黒旋風　一時赤手逞英雄　誰知
　一路經行處　惹禍招灾頃刻中

話說戴宗李逵各藏了暗器拴縛了包褁兩個拜了宋江并衆人離
了高唐州取路投薊州來走了三十餘里李逵立住脚道大哥買碗
酒吃了走也好戴宗道你要跟我作神行法須要只吃素酒且向前
面去李逵荅道便吃些肉也打甚麽𦂳戴宗道你又來了今日巳晚
且𪨆客店宿了明日早行兩個又走了三十餘里天色昏暗𪨆着一
個客店歇了焼起火來做飯沾一角酒來吃李逵搬一碗素飯并一
碗菜湯來房裏與戴宗吃戴宗道你如何不吃飯李逵應道我且未
要吃飯哩戴宗道這厮𪨆思必然瞞着我背地裏吃葷戴宗自把素
飯吃了却悄悄地來後面張時見李逵討兩角酒一盤牛肉在那里
自吃戴宗道我說甚麽且不要道破他明日小小的耍他耍便了戴
宗自去房裏睡了李逵吃了一回酒肉恐怕戴宗說他自暗暗的來
房裏睡了到五更時分戴宗起來呌李逵打火做些素飯吃了各分

行李在背上筭還了房宿錢離了客店行不到二里多路戴宗說道
我們昨日不曾使神行法今日湏要赶程途你先把包褁拴得牢了
我與你作法行八百里便住戴宗取四箇甲馬去李逵两𨾏腿上也
縛了分付道你前面酒食店裏等我戴宗念念有詞吹口氣在李逵
腿上李逵拽開脚步渾如駕雲的一般飛也似去了載宗笑道且着
他忍一日餓戴宗也自拴上甲馬隨後赶來李逵不省得這法只道
和他走路一般只聴耳朶邉風雨之聲兩邉房屋柵木一似連排價
倒了的脚底下如雲催霧趕李逵怕將起來幾温待要住脚两條腿
那里收拾得住這脚却似有人在下面推的相似脚不㸃地只管得
走去了看見酒肉飯店又不能勾入去買吃李逵只得呌爺爺且住
一住走的甚是神捷有詩爲証
　李逵禀性實兇頑　酒肉堆盤似虎飡　只爲一時貪口腹　足

　行千里不能安
李逵看着走到紅日平西肚裏又飢又渴越不能勾住脚驚得一身
臭汗氣喘做一團戴宗從背後赶來呌道李大怎的不買些㸃心吃
了去李逵應道哥哥救我一救餓殺鉄牛也戴宗懷裏摸出幾箇炊
餅來自吃李逵呌道我不能勾住脚買吃你與两箇𠑽飢戴宗道兄
弟你走上來與你吃李逵伸着手只隔一丈來逺近只赶不上李逵
呌道好哥哥等我一等戴宗道便是今日有些蹺蹊我的两條腿也
不能勾住李逵道阿也我的這鳥脚不由我半分自這般走了去只
好把大斧砍了那下半截下來戴宗道只除是恁的般方好不然直
走到明年正月初一日也不能住李逵道好哥哥休使道兒耍我砍
了腿下來你却笑我戴宗道你敢是昨夜不依我今日連我也走不
得住你自走去李逵呌道好爺爺你饒我住一住戴宗道我的這法

第一不許吃葷并吃牛肉若還吃了一塊牛肉只要走十萬里方𦆵
得住李逵道却是苦也我昨夜不合瞞着哥哥眞箇偷買幾斤牛肉
吃了正是怎麽好戴宗道恠得今日連我的這腿也收不住只用去
天盡頭走一遭了慢慢地却得三五年方𦂯囘得來李逵聴罷呌起
撞天屈來戴宗笑道你從今巳後只依得我一件事我便罷得這法
李逵道老爹我今都依你便了戴宗道你如今敢再瞞我吃葷麽李
逵今後但吃時舌頭上生碗來大疔瘡我見哥哥要吃素鉄牛却吃
不得因此上瞞着哥哥今後竝不敢了戴宗道既是恁的饒你這一
遍退後一步把衣袖去李逵腿上只一拂喝聲住李逵却似釘住了
的一般两𨾏脚立定地下那移不動其法甚是靈有詩爲証
　戴宗神術極專精　十步攅爲两步行　可惜李逵多勇健
　車風駕莫支撑

戴宗道我先去你且慢慢的來李逵正待𣜉脚那里移得動拽也拽
不起一似生鉄鑄就了的李逵大呌道又是苦也晚夕怎地得去便
呌道哥哥救我一救戴宗轉囘頭來笑道你今畨依我說麽李逵道
你是我親爺却是不敢違了你的言語戴宗道你今畨却要依我便
把手綰了李逵喝聲起兩箇輕輕地走了去李逵道哥哥可憐見鉄
牛早歇了罷前面到一箇客店兩箇且來投宿戴宗李逵入到房裏
去腿上都卸下甲馬來取出幾陌紙錢焼送了問李逵道今畨却如
何李逵道這两條腿方𦂯是我的了戴宗道誰着你夜來私買酒肉
吃李逵道爲是你不許我吃葷偷了些吃也吃你要得我勾了戴宗
呌李逵安排些素酒素飯吃了焼湯洗了脚上床歇了睡到五更起
來洗漱罷吃了飯還了房錢两箇又上路行不到三里多路戴宗取
出甲馬道兄弟今日與你只縛两箇敎你慢行些李逵道我不要縛

了戴宗道你既依我言語我和你幹大事如何肯弄你你若不依我
敎你一似夜來只釘住在這里只等我去薊州𪨆見了公孫勝囘來
放你李逵慌忙呌道我依我依戴宗與李逵當日各只縛两箇甲馬
作起神行法扶着李逵两箇一同走原來戴宗的法要行便行要住
便住李逵從此那里敢違他言語於路上只是買些素酒素飯吃了
便行李逵方𦂯放心有詩爲証
　戴宗術法乆通神　去住遅筵總在心　從此李逵方畏服　二
　人交誼斷黄金
話休絮煩两箇用神行法不旬日迤𨓦來薊州城外客店裏歇了次
日两箇入城來戴宗扮做主人李逵扮做僕者遶城中𪨆了一日竝
無一箇認得公孫勝的兩箇自囘店裏歇了次日又去城中小街狄
巷𪨆了一日絶無消耗李逵心焦罵道這箇乞丐道人却鳥躱在那

里我若見時腦揪將去見哥哥戴宗瞅道你又來了若不聽我的言
語我又敎你吃苦李逵笑道我自這般說耍戴宗又埋𡨚了一回李
逵不敢囘話两箇又來店裏歇了次日早起都去城外近村鎮市𪨆
覔戴宗但見老人便施禮拜問公孫勝先生家在那里居住竝無一
人認得戴宗也問過數十處當日晌午時分兩箇走得肚飢路傍邉
見一箇素麪店两箇直入來買些㸃心吃只見裏面都坐滿汲一箇
空處戴宗李逵立在當路過賣問道客官要吃麪時和這老人合坐
一坐戴宗見箇老丈獨自一箇占着一付大座頭便與他施禮唱箇
喏两箇對面坐了李逵坐在戴宗肩下分付過賣造四箇壯麪來戴
宗道我吃一箇你吃三箇不少麽李逵道不濟事一𤼵做六箇來我
都包辦過賣見了也笑等了半日不見把麪來李逵却見都𢲎入裏
面去了心中巳有五分焦燥只見過賣却𢲎一箇熱麪放在合坐老

人面前那老人也不謙譲拿起麪來便吃那分麪却熱老兒低着頭
伏卓兒吃李逵性急見不𢲎麪來呌一聲過賣罵道却敎老爺等了
這半日把那卓子只一拍濺那老人一臉熱汁那分麪都潑畨了老
兒焦燥便來揪住李逵喝道你是何道理打翻我麪李逵捻起拳頭
要打老兒戴宗慌忙喝住老人不肯罷休有四句詩单説李逵詩曰
　李逵平昔性剛兇　欺負年高一老翁　麪汁濺來盈臉上　怒
　中說出指揮功
戴宗與他陪話道丈丈休和他一般見識小可陪丈丈一分麪那老
人道客官不知老漢路逺早要吃了麪囘去聴講長生不死之法遅
時誤了程途戴宗問道丈丈何處人氏却聴誰人講說長生不死之
法老兒荅道老漢是本處薊州管下九宮縣二仙山下人氏因來這
城中買些好香囘去聴山上羅眞人講説長生不死之法戴宗𪨆思

道莫不公孫勝也在那里便問老人道丈丈貴村曾有箇公孫勝麽
老人道客官問别人定不知多有人不認的他老漢和他是鄰舍他
只有箇老母在堂這箇先生一向雲遊在外此時喚做公孫一淸如
今出姓都是呌他淸道人不呌做公孫勝此是俗名無人認得戴宗
道正是踏破鉄鞋無覔處得來全不費工夫戴宗又拜問丈丈道九
宮縣二仙山離此閒多少路淸道人在家麽老人道二仙山只離本
縣四十五里便是清道人他是羅真人上首徒弟他本師如何放他
離左右戴宗聴了大喜連忙催䟎麪來吃和那老兒一同吃了筭還
麪錢同出店肆問了路途戴宗道丈丈先行小可買些香紙也便來
也老人作别支了戴宗李逵囘到客店裏取了行李包褁再拴上甲
馬離了客店两箇取路投九宮縣二仙山來戴宗使起神行法四十
五里片時到了二人來到縣前問二仙山時有人指道離縣投東只

有五里便是两箇又離了縣治投東而行果然行不到五里早望是
那座仙山委實秀麗但見
　靑山削翠碧岫堆雲两崖分虎踞龍蟠四面有猿啼鶴唳朝看雲
　封山頂暮觀日掛林梢流水潺湲澗内聲聲鳴玉𤧑飛泉瀑布洞
　中𨼆𨼆奏瑤琴若非道侶修行定有仙翁煉藥
當下戴宗李逵來到二仙山下見箇樵夫戴宗與他施禮說道借問
此間淸道人家在何處居住樵夫指道只過這箇山嘴門外有條小
石橋的便是兩箇抹過山嘴來見有十數間草房一週遭矮墻墻外
一座小小石橋两箇來到橋邉見一箇村姑提一籃新果子出來戴
宗施禮問道娘子從淸道人家出來淸道人在家麽村姑荅道在屋
後煉丹戴宗心中暗喜有詩爲証
　半空蒼翠擁芙蓉　天地風光逈不同　十里靑松栖野鶴　一

　溪流水泛春紅　踈烟白鳥長空外　玉殿瓊樓罨𦘕中　欲識
　真仙高隠處　便從林下覔形踨
戴宗李逵两箇立在門前戴宗分付李逵道你且去𣗳背後躱一躱
待我自入去見了他却來呌□戴宗自入到裏面看時一帶三間草
房門上懸掛一箇蘆簾戴宗咳嗽了一聲只見一箇婆婆從裏面出
來戴宗看那婆婆但見
　蒼然古貌鶴髮駝顔眼昏似秋月籠烟眉白如暁霜映日靑裙素
　服依稀紫府元君布襖荆釵彷彿驪山老姥形如天上翔雲鶴貌
　似山中傲雪松
戴宗當下施禮道告禀老娘小可欲求淸道人相見一面婆婆問道
官人高姓戴宗道小可姓戴名宗從山東到此婆婆道孩兒出外雲
遊不曾還家戴宗道小可是舊時相識要說一句𦂳要的話求見一

面婆婆道不在家𥚃有甚話説留下在此不妨待囘家自來相見戴
宗道小可再來就辭了婆婆却來門外對李逵道今畨湏用着你方
𦂯他娘説道不在家裏如佘你可去請他他若說不在時你便打將
起來却不得傷犯他老母我來喝住你便罷李逵先去包褁𥚃取出
𩀱斧挿在两𦜮下入的門裏呌一聲着箇出來婆婆慌忙迎着問道
是誰見了李逵睜着䨇眼先有八分怕他問道哥哥有甚話說李逵
道我是梁山泊黒旋風奉着哥哥將令敎我來請公孫勝你敎他出
來佛眼相看若還不肯出來放一把鳥火把你家當都焼做白地莫
言不是早早出來婆婆道好漢莫要恁地我這𥚃不是公孫勝家自
喚做淸道人李逵道你只呌他出來我自認得他鳥臉婆婆道出外
雲遊未𡚖李逵㧞出大斧先砍翻一堵壁婆婆向前欄住李逵道你
不呌你兒子出來我只殺了你拿起斧來便砍把那婆婆驚倒在地

只是公孫勝從裏面走將出來呌道不得無禮有詩爲証
　李逵臣斧白如霜　驚得婆婆命欲亡　幸得戴宗來救護　公
　孫方肯出中堂
戴宗便來喝道鉄牛如何嚇倒老母戴宗連𢗅扶起李逵撇了大斧
便唱箇喏道呵哥休恠不恁地你不肯出來公孫勝先扶娘入去了
却出來拜請戴宗李逵邀進一間靜室坐下問道虧二位𪨆得到此
戴宗道自從師父下山之後小可先來薊州𪨆了一遍並無打聽處
只紏合得一夥弟兄上山今次宋公明哥哥因去高唐州救柴大官
人致被知府高廉兩三陣用妖法贏了無計奈何只得呌小可和李
逵逕來𪨆請足下遶遍薊州並夫𪨆處偶因素麪店中得箇此間老
丈指引到此却見村姑說足下在家焼煉丹藥老母只是推却因此
使李逵激出師父來這箇太莽了些望乞恕罪哥哥在高唐州界上

度日如年請師父便可行程以見始終成全大義之美公孫勝道貧
道㓜年飄蕩江湖多與好漢們相聚自從梁山泊分别囘卿非是昧
心一者母親年老無人奉侍二乃本師羅真人留在座前聽教恐怕
山寨有人𪨆來故意攺名淸道人隠居在此戴宗道今者宋公明正
在危急之際師父慈悲只得去走一遭公孫勝道于碍老母無人養
贍本師羅真人如何肯放其實去不得了戴宗再拜懇告公孫勝扶
起戴宗說道再容商議公孫勝留戴宗李逵在淨室裏坐定出來呌
箇莊客安排些素酒素食相待三箇吃了一囘戴宗又苦苦哀告公
孫勝道若是師父不肯去時宋公明必被高唐捉了山寨大義從此
休矣公孫勝道且容我去禀問本師真人若肯容許時便一同去戴
宗道只今便去啓問本師公孫勝道且寛心住一宵明日早去戴宗
道哥哥在彼一日如度一年煩請師父同往一遭公孫勝便起身引

了戴宗李逵離了家裏取路上二仙山來此時巳是秋殘冬初時分
日短夜長容易得晚來到半山腰却早紅輪西墜松隂裡面一條小
路直到羅眞人觀前見有硃紅牌額上寫三箇金字書着紫虗觀三
人來到觀前看那二仙山時果然是好座仙境但見
　靑松鬱鬱翠栢森森一羣白鶴聽經數箇靑衣碾藥靑梧翠竹洞
　門深鎻碧窓寒白雪黄芽石室雲封丹竃煖野鹿𠷢花穿徑去山
　猿擎果引雛來時聞道士談經每見仙翁論法虗皇壇畔天風吹
　下步虗聲禮斗殿中鸞背忽來𤨔𤧑韻只此便爲眞紫府更於何
　處覔蓬萊
三人就着衣亭上整頓衣服從廊下入來逕投殿後松鶴軒裏去兩
箇童子看見公孫勝領人入來報知羅眞人傳法㫖教請三人入來
當下公孫勝引着戴宗李逵到松鶴軒内正值眞人朝真𦂯罷坐在

雲床上養性公孫勝向前行禮起居躬身侍立戴宗李逵看那羅真
人時端的有神遊八極之表但見
　星冠攅玉葉鶴𣰉縷金霞神清似長江皓月貌古似泰華喬松踏
　魁罡朱履步丹霄歌步虗瑯函浮瑞氣長髯廣頰修行到無漏之
　天碧眼方瞳服食造長生之境三島十洲騎鳳往洞天福地抱琴
　遊高餐沆瀣靜品鸞笙正是三更步月鸞聲遠萬里乘雲鶴背高
　都仙太史臨凡世廣惠真人住世間
戴宗當下見了慌忙下拜李逵只管着眼看羅真人問公孫勝道此
二位何來公孫勝道便是昔日弟子曾告我師山東義友是也今爲
高唐州知府高廉顯逞異術有兄宋江特令二弟來此呼喚弟子未
敢擅便故來禀問我師羅真人道吾弟子既脫火坑學煉長生何得
再集此境自宜慎重不可妄爲戴宗再拜道容乞暫請公孫先生下

山破了高廉便送還山羅真人道二位不知此非出家人閑管之事
汝等自下山去商議公孫勝只得引了二人離了松鶴軒連晚下山
來李逵問道那老仙先生說甚麽戴宗道你偏不聽得李逵道便是
不省得這般鳥則聲戴宗道便是他的師父說道教他休去李逵聽
了呌起來道教我兩箇走了許多路程千難萬難𪨆見了却放出這
箇屁來莫要引老爺性𤼵一𨾏手捻碎你這道冠兒一𨾏提住腰𦜮
把那老賊倒直撞下山去戴宗矁着道你又要釘住了脚李逵道不
敢不敢說一聲兒耍三箇再到公孫勝家裏當夜安排些晚飯吃了
公孫勝道且權宿一宵明日再去懇告本師若肯時便去戴宗至夜
呌了安置兩箇收拾行李都來淨室裏睡了兩箇睡到三更佐側李
逵悄悄地扒將起來聽得戴宗齁齁的睡着自巳𪨆思道却不是干
鳥氣麽你原是山寨裡人却來問甚麽鳥師父明朝那厮又不肯却

不悞了哥哥的大事我忍不得了只是殺了那箇老賊道教他沒問
處只得和我去李逵要害真人有詩爲証
　欲請公孫去解圍　真人不肯着他爲　李逵夜奮英雄力　斧
　到應教性命危
李逵當時摸了兩把板斧悄悄地開了房門乘着星月明朗一步步
摸上山來到得紫虚觀前却見兩扇大門𨵿了傍邉籬墻苦不甚高
李逵騰地跳將過去開了大門一步步摸入𥚃面來直至松鶴軒前
只聽隔窓有人看誦玉樞寳經之聲李逵爬上來舐破窓紙張時兒
羅真人獨自一箇坐在雲床上面前卓兒上焼着一爐名香㸃起兩
枝𦘕燭朗朗誦經李逵道這賊道却不是當死一踅踅過門邉來把
手只一推呀地兩扇亮槅齊開李逵搶將入去提起斧頭便望羅真
人腦門上劈將下來砍倒在雲床上流出白血來李逵看了笑道眼

見的這賊道是童男子身頤養得元陽真氣不曾走瀉正没半㸃的
紅李逵再仔細看時連那道冠兒劈做兩半一顆頭直砍到項下李
逵道今畨且除了一害不煩惱公孫勝不去便轉身出了松鶴軒從
側首廓下逩將出來只有一箇靑衣童子攔住李逵喝道你殺了我
本師待走那里去李逵道你這箇小賊道也吃我一斧手起斧落把
頭早砍下臺基邉去二人都被李逵砍了有詩爲証
　李逵𩀱斧白如霜　劈倒真人命巳亡　料得精䰟歸碧落　一
　心暗地喜非常
且說李逵笑道只好撒開逕取路出了觀門飛也似奔下山來到得
公孫勝家裏閃入來閉上了門淨室裏聽戴宗時兀自未覺李逵依
然原又去睡了直到天明公孫勝起來安排早飯相待兩箇吃了戴
宗道再請先生同引我二人上山懇告真人李逵聽了暗暗地冷笑

三箇依原舊路再上山來入到紫虗觀裏松鶴軒中見兩箇童子公
孫勝問道真人何在道童荅道真人坐在雲床上養性李逵聽說吃
了一驚把舌頭伸將出來半日縮不入去三箇揭起簾子入來看時
見羅真人坐在雲床上中間李逵暗暗想道昨夜莫非是錯殺了羅
真人便道汝等三人又來何幹戴宗道特來哀告我師慈悲救取衆
人免難羅真人道這黒大漢是誰戴宗荅道是小可義弟姓李名逵
真人笑道本待不教公孫勝去看他的面上教他去走一遭戴宗拜
謝李逵自暗暗𪨆思道那厮知道我要殺他却又鳥說只見羅真人
道我教你三人片時便到高唐州如何三箇謝了戴宗𪨆思這羅真
人又強似我的神行法真人喚道童取三箇手帕來戴宗道上告我
師却是怎生教我們便能勾到高唐州羅真人便起身都跟我來三
箇人隨出觀門外石岩上來先取一個紅手帕鋪在石上道吾弟子

可登公孫勝𩀱脚在上面羅真人把袖一拂喝聲道起那手帕化做
一片紅雲載了公孫勝冉冉騰空便起離山約有二十餘丈羅真人
喝聲住那片紅雲不動却鋪下一箇靑手帕教戴宗踏上喝聲起那
手帕却化作一片靑雲載了戴宗起在半空裏去了那兩片靑紅二
雲如蘆蓆大起在天上轉李逵看得呆了羅真人却把一箇白手帕
鋪在石上喚李逵踏上李逵𥬇道却不是耍若跌下來好箇大疙疸
羅真人道你見二人麽李逵立在手帕上羅真人喝一聲起那手帕
化做一片白雲飛將起去李逵呌道阿也我的不隠放我下來羅真
人把右手一招那靑紅二雲平平墜將下來戴宗𢪙謝侍立在面前
公孫勝侍立在左手李逵在上面呌道我也要撒尿撒屎你不着我
下來我劈頭便撒下來也羅真人問道我等自是出家人不曾惱犯
了你你因何夜來越墻而過入來把斧劈我若是我無道德巳被殺

了又殺了我一箇道童李逵道不是我你敢錯認了羅真人𥬇道𨿽
然只是砍了我兩箇葫蘆其心不善且教你吃些磨難把手一招喝
聲去一陣惡風把李逵吹入雲端裏只見兩箇黄巾力士押着李逵
耳邉只聽得風雨之聲不覺逕到薊州地界諕得魂不着體手脚搖
戰忽聽得刮剌剌地響一聲却從薊州府㕔屋上骨碌碌滚將下來
當日正值府尹馬士弘坐衙㕔前立着許多公吏人等看見半天裏
落下一個黒大漢來衆皆吃驚有詩爲証
　李逵諕得大痴呆　忽向雲端落下來　官吏見來俱䘮膽　只
　疑妖恠降庭堦
話說馬知府見了呌道且拿這厮過來當下十數箇牢子獄卒把李
逵驅至當面馬府尹喝道你這厮是那里妖人如何從半天裏吊將
下來李逵吃跌得頭破額裂半晌說不出話來馬知府道必然是箇

妖人教去取些法物來牢子節級將李逵綑畨驅下㕔前草地里一
個虞候掇一盆狗血劈頭一淋又一箇提一桶尿糞來望李逵頭上
直𣷝到脚底下李逵口裏耳朶裏都是尿屎李逵呌道我不是妖人
我是跟羅真人的伴當原來薊州人都知道羅真人是箇現世的活
神仙因此不肯下手傷他再驅李逵到㕔前早有吏人禀道這薊州
羅真人是天下有名的得道活神仙若是他的從者不可加刑馬府
尹笑道我讀千卷之書每聞今古之事未見神仙有如此徒弟卽係
妖人牢子與我加力打那厮衆人只得拿翻李逵打得一佛出世二
佛𣵀槃馬知府喝道你那厮快招了妖人便不打你李逵只得招做
妖人李二取一面大枷釘了押下大牢裏去李逵來到死囚獄裏說
道我是直日神將如何枷了我好歹教你這薊州一城人都死那押
牢節級禁子都知羅真人道德淸高誰不欽服都來問道你這箇端

的是甚麽人李逵道我是羅真人親隨直日神將因一時有失惡了
真人把我撇在此間教我受些苦難三兩日必來取我你們若不把
些酒食來將息我時我教你們衆人全家都死那節級牢子見了他
說到都怕他只得買酒買肉請他吃李逵見他們害怕越說起風話
來牢裏衆人越怕了又將熱水來與他洗浴了換些乾淨衣裳李逵
道若還缺了我酒食我便飛了去教你們受苦牢裏禁子只得倒陪
告他李逵䧟在薊州牢裏不提且說羅真人把上項的事一一說與
戴宗戴宗只是苦苦哀告求救李逵羅真人留住戴宗在觀裏宿歇
動問山寨𥚃事務戴宗訴說晁天王宋公明仗義踈財專只替天行
道誓不損害忠臣烈士孝子賢孫義夫節婦許多好處羅真人聽罷
甚喜一住五日戴宗每日磕頭禮拜求告真人乞救李逵羅真人道
這等人只可驅除了罷休帶囘去戴宗告道真人不知這李逵𨿽然

愚蠢不省理法也有些小好處第一耿直分毫不敢苟取於人第二
不㑹阿謟於人𨿽死其忠不攺第三並無淫慾斜心貪財背義敢勇
當先因此宋公明甚是愛他不爭没了這箇人囘去教小可難見兄
長宋公明之面羅真人𥬇道貧道巳知這人是上界地殺星之數爲
是下土衆生作業太重故罰他下來殺戮吾亦安肯逆天壊了此人
只是磨他一㑹我呌取來還你戴宗拜謝羅真人呌一聲力士何在
就鶴軒前起一陣風風過處一尊黄巾力士出現但見
　面如紅玉鬚似皂絨彷彿有一丈身材縱横有一千斤氣力黄巾
　側畔金𤨔耀目噴霞光繡襖中間鉄甲鋪霜吞月影常在壇前護
　法每來世上降魔脚穿抹綠雕蹾靴手執宣花金蘸斧
那箇黄巾力士上告我師有何法旨羅真人道先差你押去薊州的
那人罪業巳滿你還去薊州牢裏取他囘來速去速囘力士聲喏去

了約有半箇時辰從虗空裏把李逵撤將下來戴宗連𢗅扶住李逵
問道兄弟這兩日在那里李逵看了羅真人只管磕頭拜說道鉄牛
不敢了也羅真人道你從今以後可以戒性竭力扶持宋公明休生
歹心李逵再拜道敢不遵依真人言語戴宗道你正去那里走了這
幾日李逵道自那日一陣風直刮我去薊州府𥚃從㕔屋眷上直滚
下來被他府裏衆人拿住那箇馬知府道我是妖人捉畨我綑了却
教牢子獄卒把狗血和尿屎淋我一頭一身打得我兩腿肉爛把我
枷了下在大牢裏去衆人問我是何神從天上落下來只吃我說道
羅真人的親隨直日神將因有些過失罰受此苦過三二日必來取
我𨿽是吃了一頓棍棒却也詐得些酒肉噇那厮們懼怕真人却與
我洗浴換了一身衣裳方𦂯正在亭心裏詐酒肉吃只見半空裏跳
下這箇黄巾力士把枷鎻開了喝我閉眼一似睡夢中直扶到這里

公孫勝道師父似這般的黄巾力士有一千餘員都是本師真人的
伴當李逵聽了呌道活佛你何不早說免教我做了這般不是只顧
下拜戴宗也再拜懇告道小可端的來的多日了高唐州軍馬甚急
望乞師父慈悲放公孫先生同弟子去救哥哥宋公明破了高廉便
送還山羅真人道我本不教他去今爲汝大義爲重權教他去走一
遭我有片言汝當記取公孫勝向前跪聽真人指教只因羅真人說
了那幾句話傳授秘訣有分教額角有光日中無影煉丹在石屋雲
房飛步去蓬萊閬苑正是滿還濟世安𫒗願來作乘鸞跨鳳人畢竟
羅真人說教公孫勝怎地下山且聽下囘分解
　　總評
　摩𦘕羅真人處固妙絶千古摩𦘕戴院長處亦令人絶倒無中生
　有情景逼真水滸傳文字當以此囘爲第一

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十三終


