鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之六十五
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第六十五囘
　　　托塔天王夣中顯聖　浪裏白跳水上報冤
　　詩曰
　豈知一夜乾坤老　捲地風嚴雪正狂　隠隠林邉排劍戟　森
　森竹裏擺刀鎗　六花爲陣成機塹　萬里鋪銀作𢧐塲　却似
　玉龍𥘉閗罷　滿天鱗甲亂飛揚
話說宋江軍中因這一塲大雪吳用定出這條計來就下雪𨺻坑中
捉了索超其餘軍馬都迯囘城中去了報說索超被擒梁中書聽得
這箇消息不由他不慌傳令教衆將只是堅守不許相𢧐且說宋江
到寨中軍帳上坐下早有伏兵觧索超到麾下宋江見了大喜喝退

軍健親觧其縛請入帳中置酒相待用好言撫慰道你看我衆兄弟
們一大半都是朝廷軍官盖爲朝廷不明縱容濫官當道汚吏專權
酷害良民都情愿協助宋江替天行道若是將軍不棄同以忠義爲
主索超本是天罡星之數自然輳合降了宋江當夜帳中置酒作賀
次日商議打城一連打了數日不得城破宋江好生憂悶當夜帳中
伏枕而臥忽然隂風䬃䬃寒氣逼人宋江𣜉頭看時只見天王晁盖
欲進不進呌聲兄弟你不囘去更待何時立在面前宋江吃了一驚
急起身笑道哥哥從何而來屈死冤仇不曽報得終心日夜不安前
者一向不曾致祭以此顯靈必有見責晁盖道非爲此也兄弟靠後
陽氣逼人我不敢近前今特來報你賢弟有百日血光之灾則除江
南地靈星可治你可早早收兵此爲上計囘軍自保免致乆圍宋江
却欲再問明白赶向前去說道哥哥隂䰟到此望說真實被晁盖一

推撒然覺來却是南柯一夣便呌小校請軍師圓夣吳用來到中軍
帳上宋江說其異事吳用道既是晁天王顯聖不可不依目今天寒
地凍軍馬難以乆住權且囘山守待冬盡春初雪消水解那時再來
打城未爲晚矣宋江道軍師言之甚當只是盧員外和石秀兄弟𨺻
在縲絏度日如年只望我等弟兄來救不争我們囘去誠恐這厮們
害他性命此事進退兩難計議未定次日只見宋江覺道神思疲倦
身體酸疼頭如斧劈身似籠蒸一臥不起衆頭領都到面前看視宋
江道我只覺背上好生熱疼衆人看時只見鏊子一般赤腫起來吳
用道此疾非癰卽疽吾看方書菉豆粉可以護心毒氣不能侵犯便
買此物安排與哥哥吃一面使人請藥醫治亦不能好只見浪裏白
跳張順說道小弟舊在潯陽江時因母得患背疾百藥不能治後請
得建康府安道全手到病除向後小弟但得些銀兩便着人送去與

他今見兄長如此病症此去東途路逺急速不能便到爲哥哥的事
只得星夜前去拜請他來救治哥哥吳用道兄長夣朝天王所言百
日之灾則除江南地靈星可治莫非正應此人宋江道兄弟你若有
這箇人快與我去休辭生受只以義氣爲重星夜去請此人救我一
命吳用教取蒜條金一百兩與醫人再將三二十兩碎銀作爲盤纏
分付與張順只今便行好歹定要和他同來切勿有悞我今拔寨囘
山和他山寨裏相會兄弟可作急快來張順别了衆人背上包褁望
前便去且說軍師吳用傳令諸將權且收軍罷𢧐囘山車子上載了
宋江連夜起發北京城内曾經了伏兵之計只猜他引誘不敢來追
次日梁中書見報說道此去未知何意李成聞達道吳用那厮詭計
極多只可坚守不宜追趕話分兩頭且說張順要救宋江連夜䟎行
時值冬𥁞無雨卽雪路上好生艱難更兼慌張不曾帶得雨具行了

數千里早近揚子江邉是日北風大作凍雲低垂飛飛揚揚下一天
大雪張順冒着風雪要過大江捨命而行𨿽是景物凄凉江内别是
幾般淸致有西江月爲証
　嘹唳凍雲孤雁盤旋枯木寒鴉空中雪下似梨花片片飄瓊亂洒
　玉壓橋邉酒旆銀鋪渡口魚艖前村隱隱兩三家江上晚來堪𦘕
那張順獨自一箇逩至揚子江邉看那渡舡時並無一𨾏只呌得苦
遶着這江邉了走只見敗葦折蘆裏面有些烟起張順呌道稍公快
把渡舡來載我只見蘆葦裏簌簌地響走出一箇人來頭戴箬笠身
披蓑衣問道客人要那里去張順道我要渡江去建康幹事至𦂳多
與你些舡錢渡我則箇那稍公道載你不妨只是今日晚了便過江
去也沒歇處你只在我舡裏歇了到四更風静月明時我便渡你過
去多出些船錢與我張順道也說的是便與稍公鑚入蘆葦裏來見

灘邉纜着一隻小舡見篷底下一箇瘦後生在那里向火稍公扶張
順下船走入艙裏把身上濕衣服都脱下來呌那小後生就火上烘
焙張順自打開衣包取出綿被和身上捲倒在艙裏呌稍公道這里
有酒賣麽買些來吃也好稍公道酒𨚫没買處要飮便吃一碗張順
吃了一碗飯放倒頭便睡一來連日辛苦二來十分托大到𥘉更左
側不覺睡着那瘦後生向着炭火烘着上盖的衲襖看見張順睡着
了便呌稍公道大哥你見麽稍公盤將來去頭邉只一捏覺道是金
帛之物把手搖道你去把船放開去江心裏下手不遲那後生推開
篷跳上岸解了纜索上舡把竹篙㸃開搭上櫓咿咿啞啞地搖出江
心裏來稍公在船艙裏取纜舡索輕輕地把張順綑縛做一塊便去
舡稍艎板底下取出板刀來張順却好覺來𩀱手被縛挣挫不得稍
公手拿大刀按在他身上張順道好漢你饒我性命都把金子與你

稍公道金銀也要你的性命也要張順連聲呌道你只教我囫圇死
冤䰟便不來纏你稍公放下板刀把張順撲鼕的丢下水去那稍公
便去打開包來看時見了許多金銀便沒心分與那瘦後生呌道五
哥和你說話那人鑚入艙裏來被稍公一手揪住一刀落時砍得伶
仃推下水去稍公打併了舡中血迹自搖舡去了有詩爲証
　宋江偶爾患瘡痍　張順江東去請醫　烟水爐花深夜後　圖
　財致命更堪悲
却說張順是在水底下伏得三五夜的人一時被推下去就江底下
咬斷索子赴水過南岸時見𣗳林中閃出燈光來張順扒上岸水淥
淥地轉入林子裏看時却是一箇村酒店半夜裏起來酧酒破壁縫
透出燈光張順呌開門時見箇老丈納頭便拜老兒道你莫不是江
中被人劫了跳水逃命的麽張順道實不相瞞老丈小人來建康幹

事晚了隔江覔舡不想撞着兩箇歹人把小子應有衣服金銀盡都
劫了攛落江中小人却㑹赴水迯得性命公公救度則箇老丈見說
領張順入後屋下把個衲頭與他替下濕衣服來烘盪些熱酒與他
吃老丈道漢子你姓甚麽山東人來這里幹何事張順道小人姓張
建康府安太醫是我弟兄特來探望他老丈道你從山東來曽經梁
山泊過張順道正從那里經過老丈道他山上宋頭領不劫來徃客
人又不殺害人性命只是替天行道張順道宋頭領專以忠義爲主
不害良民只怪濫官汚吏老丈道老漢聽得說宋江這夥端的仁義
只是救貧濟老那里似我這里草賊若得他來這里百姓都快活不
吃這夥濫汚官吏蒿惱張順聽罷道公公不要吃驚小人便是浪裏
白跳張順因爲俺哥哥宋公明害發背瘡教我將一百黄金來請請
安道全誰想托大在舡中睡着被這兩箇賊男女縛了𩀱手攛下江

裏被我咬斷䋲索到得這里老丈道你既是那里好漢我呌兒子出
來和你相見不多時後面走出一箇後生來看着張順便拜道小人
乆聞哥哥大名只是無緣不曾拜識小人姓王排行第六因爲走跳
的快人都喚小人做活閃婆王定六平生只好赴水使棒多曽投師
不得傳受權在江邉賣酒度日却𦆵哥哥被兩箇劫了的小人都認
得一箇是截江鬼張旺那一箇瘦後生却是華亭縣人喚做油裏鰍
孫三這兩個男女如常在這江裏劫人哥哥放心在此住幾日等這
厮來吃酒我與哥哥報讐張順道感承兄弟好意我爲兄長宋公明
恨不得一日逩囘寨裏只等天明便入城去請了安太醫囘來相㑹
王定六把自己衣裳都與張順換了連忙置酒相待不在話下次日
天晴雪消把十數兩銀子與張順且教入建康府來張順進得城中
逕到槐橋下看見安道全正在門前貨藥張順進得門看着安道全

納頭便拜古人有首詩单題安道全好處道是
　肘後良方有百篇　金針玉刅得師傳　重生扁鵲應難比　萬
　里傳名安道全
這安道全祖傳外科内科𥁞皆醫得以此遠方馳名當時看了張順
便問道兄弟多年不見甚風吹得到此張順隨至裏面把這閙江州
跟宋江上山的事一一告訴了後說宋江見患背瘡特地來請神醫
揚子江中險些兒送了性命都實訴了安道全道若論宋公明的天
下義士去走一遭最好只是拙婦亡過家中别無親人離遠不得以
此難出張順苦苦求告若是兄長推卻不去張順也難囘山安道全
道再作商議張順百般哀告安道全方𦂯應𠃔原來這安道全却和
建康府一箇烟花娼妓喚做李巧奴如當徃來這李巧奴生的十分
美麗安道全以此眷顧他有詩爲証

　蕙質温柔更老成　玉壺明月逼人淸　步摇寳髻𪨆春去　露
　濕凌波步月行　丹臉笑囘花萼麗　朱弦歌罷䌽雲停　願教
　心地常相憶　莫學章臺贈柳情
當晚就帶張順同去他家安排酒吃李巧奴拜張順做叔叔三盃五
盞酒至半酣安道全對巧奴說道我今晚就你這裏宿歇明日早和
這兄弟去山東地面走一遭多則是一個月少是二十餘日便囘來
望你那李巧奴道我却不要你去你若不依我口再也休上我門安
道全道我藥囊都巳收拾了只要動身明日便去你且寬心我便去
也又不擔閣李巧奴撒嬌撒癡倒在安道全懷裏說道你若還不依
我去了我只呪的你肉片片而飛張順聽了這話恨不得一口水吞
吃了這婆娘看看天色晚了安道全大醉倒了攙去巧奴房裏睡在
床上巧奴却來發付張順道你自歸去我家又沒睡處張順道只待

哥哥酒醒同去以此發遣他不動只得安他在門首小房裏歇張順
心中憂煎那里睡得着𥘉更時分有人敲門張順在壁縫裏張時只
見一個人閃將入來便與虔婆說話那婆子問道你許多時不來却
在那里今晚太醫醉倒在房裏却怎生柰何那人道我有十兩金子
送與姐姐打些釵環老娘怎地做箇方便教他和我厮會則個虔婆
道你只在我房裏我呌女兒來張順在燈影下張時却見是截江鬼
張旺原來這厮但是江中𪨆得些財便來他家使張順見了按不住
火起再細聽時只見虔婆安排酒食在房裏呌巧奴相伴張旺張順
本待要搶入去却又怕㺯壞了事走了這賊約莫三更時分厨下兩
個使喚的也醉了虔婆東倒西歪却在燈前打醉眼子張順悄悄開
了房門踅到厨下見一把厨刀明晃晃放在竈上看這虔婆倒在側
首板凳上張順走將入來拿起厨刀先殺了虔婆要殺使喚的時原

來厨刀不甚快砍了一箇人刀口早捲了那兩個正待要呌却好一
把劈柴斧正在手邊綽起來一斧一個砍殺了房中婆娘聽得慌忙
開門正迎着張順手起斧落匹胸膛砍翻在地張旺燈影下見砍翻
婆娘推開後窻跳墻走了張順懊惱無極隨卽割下衣襟蘸血去粉
墻上寫道殺人者安道全也連寫數十處捱到五更將明只聽得安
道全在房中酒醒便呌巧奴張順道哥哥不要則聲我教你看兩個
人安道全起來看了四個死屍嚇得渾身麻木顫做一團張順道哥
哥你見壁上寫的麽安道全道你苦了我也張順道只有兩條路從
你行若是聲張起來我自走了哥哥却用去償命若還你要没事家
中取了藥囊連夜逕上梁山泊救我哥哥這兩件隨你行安道全道
兄弟忒這般短命見識有詩爲証
　乆恋烟花不肯休　臨行留滯更綢繆　鐵心張順無情甚　白

　刅横飛血漫流
到天明張順捲了盤纏同安道全囘家敲開門取了藥囊出城來逕
到王定六酒店裏王定六接着說道昨日張旺從這里過可惜不遇
見哥哥張順道我自要幹大事那里且報小讐說言未了王定六報
道張旺那厮來也張順道且不要驚他看他投那里去只見張旺去
灘頭看舡王定六呌道張大哥你留舡來載我兩個親眷過去張旺
道要趂舡快來王定六報與張順張順道安兄你可借衣服與小弟
穿小弟衣裳却換與兄長穿了𦆵去趂舡安道全道此是何意張順
道自有主張兄長莫問安道全脱下衣服與張順換穿了張順戴上
頭巾遮塵暖笠影身王定六背了藥囊走到船邉張旺舡船傍岸三
個人上船張順扒入後梢揭起艎板看時板刀尚在張順拿了再入
舡艙裏張旺把舡摇開咿啞之聲直到江心裏面張順脫去上盖呌

一聲稍公快來你看舡艙裏漏進水來張旺不知中計把頭鑚入艙
裏來被張順肐𦞂地揪住喝一聲強賊認得前日雪天趂舡的客人
麽張旺看了則聲不得張順喝道你這厮謀了我一百兩黄金又要
害我性命你那個瘦後生那里去了張旺道好漢小人得了財無心
分與他恐他争論被我殺死攛入江裏去了張順道你認得我麽張
旺道不識得好漢只求饒了小人一命張順喝道我生在潯陽江邉
長在小孤山下作賣魚牙子誰不認得只因閙了江州上梁山泊隨
從宋公明縱横天下誰不懼我你這厮漏我下舡縛住𩀱手攛下江
心不是我㑹識水時却不送了性命今日𡨚讐相見饒你不得就勢
只一拖提在舡艙中把手脚四馬攅蹄綑縛做一塊看着那揚子大
江直攛下去也免了你一刀張旺性命眼見得黄昏做鬼有詩爲証
　盜金昔日沉張順　今日何期向水攛　終湏一命還一命　天

　道昭昭𡨚報𡨚
這張順將舡户賊人張旺綑縛沉下水去王定六看了十分歎息三
人掉舡到岸張順對王定六道賢弟恩義生死難忘你若不棄便可
同父親收拾起酒店赶上梁山泊來一同歸順大義未知你心下何
如王定六道哥哥所言正合小弟之心說罷分别張順和安道全就
北岸上路王定六作辭二人復上小舡自囘家去收拾行李赶來且
說張順與同安道全上得北岸背了藥囊移身便走那安道全是個
文墨的人士大夫出身不㑹走路行不得三十餘里早走不動張順
請入村店買酒相待正吃之間只見外面一個客人走到面前呌聲
兄弟如何這般遲悞張順看時却是神行太保戴宗扮做客人赶來
張順慌忙教與安道全相見了便問宋公明哥哥消息戴宗道如今
哥哥神思昏迷水米不吃看看待死不乆臨危張順聞言淚如雨下

安道全問道皮肉血色如何戴宗答道肌膚憔悴終日呌喚疼痛不
止性命早晚難保安道全道若是皮肉身體得知疼痛便可醫治只
怕躭了日期戴宗道這個容易取兩個甲馬拴在安道全股上戴宗
自背了藥囊分付張順你自慢來我同太醫前去則個離了村店作
起神行法先去了有詩爲証
　將軍發𦙼少寧安　千里迎醫道路難　四腿俱粘𩀱甲馬　星
　馳電逐逩梁山
當下且說這張順在本處村店裏一連安歇了兩三日只見王定六
背了包裹同父親果然過來張順接見心中大喜說道我專在此等
你王定六問道安太醫何在張順道神行太保戴宗接來迎着巳和
他先行去了王定六却和張順并自父親一同起身直奔山泊來且
說戴宗引着安道全作起神行法連夜赶到梁山泊並不困倦寨中

大小頭領接着引到宋江臥榻内就床上看時只内一絲兩氣安道
全先胗了脉息說道衆頭領休慌脉體無事身軀𨿽見沉重大體不
妨不是安某說口只十日之間便要復舊衆人見說一齊便拜安道
全先把艾焙引出毒氣然後用藥外使敷貼之餌内用長托之劑五
日之間漸漸皮膚紅白肉體滋潤飮食漸進不過十日𨿽然瘡口未
完飮食復舊只見張順引着王定六父子二人拜見宋江并衆頭領
訴說江中被劫水上報𡨚的事衆皆稱歡險不悞了兄長之患宋江
𦆵得病好便與吳用商量要打北京救取盧員外石秀以表忠義之
心安道全諌道將軍瘡口未完不可輕動動則急難痊可吳用道不
勞兄長掛心有傷神思只顧自巳將息調理元陽真氣吳用𨿽然不
才只就目今春𥘉時候定要打破北京城池救取盧員外石秀二人
性命擒拿淫婦奸夫不知兄長意下如何宋江道若得軍師如此扶

持宋江𨿽死瞑目吳用便就忠義堂上傳令言不過數句話不𥁞一
席有分教北京城内變成火窟鎗林大名府中翻作屍山血海正是
談笑鬼神皆䘮膽指揮豪傑𥁞傾心畢竟軍師吳用設出甚麽計來
且聽下囘分觧
　　總評
　張順請安道全殺死四人數十處寫着殺人者安道全計甚妙亦
　甚毒然前後叙事却少関目

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之六十五終


