鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十三
　第二十三囘
　　　橫海郡柴進留賔　　　景陽岡武松打虎
　　詩曰
　延士聲華似孟𡮢　有如東閣納賢良　武松雄猛千夫懼　柴
　進風𣴑四海楊　自信一身能殺虎　浪言三碗不過岡　報兄
　誅嫂眞奇特　贏得高名萬古香
話說宋江因躱一杯酒去浄手了轉出廊下來𧿥了火掀柄引得那
漢焦燥跳將起來就欲要打宋江柴進赶將出來誤呌起宋押司因
此露出姓名來那大漢聽得是宋江跪在地下那里肯起說道小人
有眼不識泰山一時冐瀆兄長望乞恕罪宋江扶起那漢問道足下
是誰高姓大名柴進指着道這人是淸河縣人氏姓武名松排行第

二今在此間一年也宋江道江湖上多聞説武二郞名字不期今日
𨚫在這里相會多幸多幸柴進道偶然豪傑相聚實是難得就請同
做一席說話宋江大喜携住武松的手一同到後堂席上便喚宋清
與武松相見柴進便邀武松坐地宋江連忙譲他一同在上面坐武
松那里肯坐謙了半晌武松坐了第三位柴進教再整杯盤來勸三
人痛飮宋江在燈下看那武松時果然是一條好漢但見
　身軀凛凛相貌堂堂一𩀱眼光射寒星兩彎眉渾如刷漆胷脯橫
　濶有萬夫難敵之威風語話軒昂吐千丈凌雲之志氣心雄膽大
　似撼天獅子下雲端骨健筋强如摇地𧴀貅臨座上如同天上降
　魔主眞是人間太歲神
當下宋江看了武松這表人物心中甚喜便問武松道二郎因何在
此武松荅道小弟在淸河縣因酒後醉了與本處機宻相爭一時間

怒起只一拳打得那厮昏沉小弟只道他死了因此一逕地迯來投
逩大官人處躱災避難今巳一年有餘後來打聽得那厮𨚫不曾死
救得活了今欲正要囘鄉去𪨆哥哥不想𣑱患瘧疾不能勾動身囘
去𨚫纔正𤼵寒冷在那廊下向火被兄長𧿥了掀柄吃了那一驚驚
出一身冷汗覺得瘧病好了宋江聽了大喜當夜飮至三更酒罷宋
江就留武松在西軒下做一處安歇次日起來柴進安排席面殺羊
宰猪管待宋江不在話下過了數日宋江將出些銀兩來與武松做
衣裳柴進知道那里肯要他壞錢自取出一箱叚匹紬絹門下自有
針工便敎做三人的稱體衣裳説話的柴進因何不喜武松原來武
松𥘉來投逩柴進時也一般接納管待次後在莊上但吃醉了酒性
氣剛莊客有些顧管不到處他便要下拳打他們因此滿莊裡莊客
没一箇道他好衆人只是嫌他都去柴進面前告訴他許多不是處

柴進雖然不赶他只是相待得他慢了𨚫得宋江每日带挈他一處
飮酒相陪武松的前病都不𤼵了相伴宋江住了十數日武松思鄉
要囘淸河縣看望哥哥柴進宋江兩箇都留他再住幾時武松道小
弟的哥哥多時不通信息因此要去望他宋江道實是二郎要去不
敢苦留如若得閑時再來相會幾時武松相謝了宋江柴進取出些
金銀送與武松武松謝道實是多多相擾了大官人武松縛了包褁
拴了梢棒要行柴進又治酒食送路武松穿了一領新納紅紬襖戴
着箇白范陽毡笠兒背上包裹提了桿棒相辤了便行宋江道弟兄
之情賢弟少等一等囘到自巳房内取了些銀兩赶出到莊門前來
說道我送兄弟一程宋江和兄弟宋淸兩箇送武松待他辭了柴大
官人宋江又道大官人暫别了便來三個離了柴進東莊行了五七
里路武松作别道尊兄逺了請囘柴大官人必然專望宋江道何妨

再送幾步路上說些閑話不覺又過了三二里武松挽住宋江說道
尊兄不必逺送常言道送君千里終湏一别宋江指着道容我再行
幾步兀那官道上有箇小酒店我們吃三鍾了作别三箇來到酒店
裡宋江上首坐了武松倚了梢棒下席坐了宋淸橫頭坐定便呌酒
保打酒來且買些盤饌菓品菜蔬之𩔗都搬來擺在卓子上三箇人
飮了幾杯看看紅日平西武松便道天色將晚哥哥不棄武二時就
此受武二四拜拜爲義兄宋江大喜武二納頭拜了四拜宋江呌宋
淸身邉取出一錠十兩銀子送與武松武松那里肯受説道哥哥客
中自用盤費宋江道賢弟不必多慮你若推却我便不認你做兄弟
武松只得拜受了收放纏袋𥚃宋江取些碎銀子還了酒錢武松拏
了梢棒三箇出酒店前來作别武松墮淚拜辭了自去宋江和宋淸
立在酒店門前望武松不見了方𦆵轉身囘來行不到五里路頭只

見柴大官人騎着馬背後牽着兩匹空馬來接宋江望見了大喜一
同上馬囘莊上來下了馬請入後堂飮酒宋江弟兄兩箇自此只在
柴大官人莊上話分兩頭有詩爲証
　别意悠悠去路長　挺身直上景陽岡　醉來打殺山中虎　陽
　得聲名滿四方
只說武松自與宋江分别之後當晚投客店歇了次日早起來打火
喫了飯還了房錢拴束包褁提了梢棒便走上路𪨆思道江湖上只
聞說及時雨宋公明果然不虗結識得這般弟兄也不枉了武松在
路上行了幾日來到陽谷縣地面此去離那縣還逺當日晌午時分
走得肚中飢渴望見前面有一箇酒店挑着一面招旗在門前上頭
冩着五箇字道三碗不過岡武松入到裡面坐下把梢棒倚了呌道
主人家快把酒來喫只見店主人把（三𨾏）碗一𩀱筯一碟𤍠菜放在武

松面前滿滿篩一碗酒來武松拿起碗一飮而𥁞呌道這酒好生有
氣力主人家（吃得）飽的買些喫酒酒家道只有熟牛肉武松道好的
切二三斤來吃酒店家去裡面切出二斤熟牛肉做一大盤子將來
放在武松面前隨卽再篩一碗酒武松吃了道好酒又篩下一碗恰
好吃了三碗酒再也不來篩武松敲着卓子呌道主人家怎的不來
篩酒酒家道客官要肉便添來武松道我也要酒也再切些肉來酒
家道肉便切來添與客官吃酒𨚫不添了武松道𨚫又作怪便問主
人家道你如何不肯賣酒與我喫酒家道客官你湏見我們前招旗
上面明明冩道三碗不過岡武松道怎地喚做三碗不過岡酒家道
俺家的酒雖是村酒𨚫比老酒的滋味但凡客人來我店中吃了三
碗的便醉了過不得前面的山岡去因此喚做三碗不過岡若是過
往客人到此只喫三碗更不再問武松笑道原來恁地我𨚫吃了三

碗如何不醉酒家道我這酒呌做透瓶香又喚做出門倒𥘉入口時
醇醲好吃少刻時便倒武松道休要胡說没地不還你錢再篩三碗
來我吃酒家見武松全然不動又篩三碗武松吃道端的好酒主人
家我吃一碗還你一碗錢只顧篩來酒家道客官休只管要飮此酒
端的要醉倒人没藥醫武松道休得胡鳥說便是你使蒙汗藥在裡
面我也有鼻子店家被他𤼵話不過一連又篩了三碗武松道肉便
再把二斤來吃酒家又切了二斤熟牛肉再篩了三碗酒武松吃得
口滑只顧要吃去身邉取出些碎銀子呌道主人家你且來看我銀
子還你酒肉錢勾麽酒家看了道有餘還有些貼錢與你武松道不
要你貼錢只將酒來篩酒家道客官你要吃酒時還有五六碗酒哩
只怕你吃不的了武松道就有五六碗多時你𥁞數篩將來酒家道
你這條長漢倘或醉倒了時怎扶的你住武松荅道要你扶的不筭

好漢酒家那里肯將酒來篩武松焦燥道我又不白吃你的休要引
老爹性𤼵通敎你屋裡粉碎把你這鳥店子倒翻轉來酒家道這厮
醉了休惹他再篩了六碗酒與武松吃了前後共吃了十五碗綽了
梢棒立起身來道我𨚫又不曾醉走出門前來笑道𨚫不説三碗不
過岡手提梢棒便走酒家赶出來呌道客官那里去武松立住了問
道呌我做甚麽我又不少你酒錢喚我怎地酒家呌道我是好意你
且囘來我家看官司榜文武松道甚麽榜文酒家道如今前面景陽
岡上有𨾏吊睛白額大蟲晚了出來傷人壞了三二十條大漢性命
官司如今杖限打獵捕户擒捉𤼵落岡子路口兩邉人民都有榜文
可敎往來客人結夥成隊于巳午未三箇時辰過岡其餘寅卯申酉
戍亥六箇時辰不許過岡更𠔥单身客人不許白日過岡務要等伴
結夥而過這早晚正是未未申𥘉時分我見你走都不問人枉送了

自家性命不如就我此間歇了等明日慢慢凑的三二十人一齊好
過岡子武松聼了笑道我是清河縣人氏這條景陽岡上少也走過
了一二十遭幾時見說有大蟲你休說這般鳥話來嚇我便有大蟲
我也不怕酒家道我是好意救你你不信時進來看官司榜文武松
道你鳥子聲便眞箇有虎老爺也不怕你留我在家裡歇莫不半夜
三更要謀我財害我性命𨚫把鳥大蟲諕嚇我酒家道你看麽我是
一片好心反做惡意倒落得你恁地説你不信我時請尊便自行正
是
　前車倒了千千輛　後車過了亦如然　分明指與平川路　𨚫
　把忠言當惡言
那酒店裡主人摇着頭自進店裡去了這武松提了梢棒大着步自
過景陽岡來約行了四五里路來到岡子下見一大樹刮去了皮一

片白上冩兩行字武松也頗識幾字擡頭看時上面冩道近因景陽
岡大蟲傷人但有過往客商可於巳午未三箇時辰結夥成隊過岡
勿請自悞武松看了笑道這是酒家詭詐驚嚇那等客人便去那厮
家裡宿歇我𨚫怕甚麽烏橫拖着梢棒便上岡子來那時巳有申牌
時分這輪紅日厭厭地相傍下山武松乗着酒興只管走上岡子來
走不到半里多路見一箇敗落的山神廟行到廟前見這廟門上貼
着一張印信榜文武松住了脚讀時上面冩道陽谷縣爲這景陽岡
上新有一𨾏大蟲出來傷害人命見今杖限各鄉里正并獵戸人等
打捕未𫊧如有過徃客商人等可于巳午未三箇時辰結伴過岡其
餘時分及单身客人白日不許過岡恐被傷害性命不便各宜知悉
武松讀了印信榜文方知端的有虎欲待𤼵步再囬酒店裡來𪨆思
道我囬去時須吃他耻笑不是好漢難以轉去存想了一囬説道怕

甚麽鳥且只顧上去看怎地武松正走看看酒湧上來便把毡笠兒
背在春梁上將梢棒綰在肋下一步步上那岡子來囬頭看這日色
時漸漸地墜下去了此時正是十月間天氣日短夜長容易得晚武
松自言自説道那得甚麽大蟲人自怕了不敢上山武松走了一直
酒力𤼵作焦𤍠起來一𨾏手提着梢棒一𨾏手把胸膛前袒開浪浪
蹌蹌直逩過亂樹林來見一塊光撻撻大青石把那梢棒倚在一邉
放翻身體𨚫待要睡只見𤼵起一陣狂風來看那風時但見
　無形無影透人懐　四季能吹萬物開　就樹撮將黃葉去　入
　山推出白雲來
原來但凡世上雲生從龍風生從虎那一陣風過處只聽得亂樹背
後撲地一聲響跳出一𨾏吊睛白額大蟲來武松見了呌聲呵呀從
靑石上翻將下來便拏那條梢棒右手裡閃在靑石邉那箇大蟲又

飢又渴把兩𨾏爪在地下畧按一按和身望上一撲從半空裡攛將
下來武松被那一驚酒都做冷汗出了說時遲那時快武松見大蟲
撲來只一閃閃在大蟲背後那大蟲背後看人最難便把前爪搭在
地下把腰胯一掀掀將起來武松只一躱躱在一邉大蟲見掀他不
着吼一聲𨚫似半天裡起箇霹靂振得那山岡也動把這鉄棒也似
虎尾倒竪起來只一剪武松𨚫又閃在一邉原來那大蟲拿人只是
一撲一掀一剪三般提不着時氣性先自没了一半那大蟲又剪不
着再吼了一聲一兠兠將囬來武松見那大蟲復翻身回來雙手輪
起梢棒盡平生氣力只一棒從半空劈將下來只聽得一聲響簌簌
地將那樹連枝带葉劈臉打將下來定睛看時一棒劈不着大蟲原
來慌了正打在枯樹上把那條梢棒拆做兩截只拏得一半在手裡
那大蟲咆哮性𤼵起來翻身又只一撲撲將來武松又只一跳𨚫退

了十步遠那大蟲𨚫好把兩𨾏前爪搭在武松面前武松將半截棒
丢在一邉兩𨾏手就勢把大蟲頂花皮肐𦞂地揪住一按按將下來
那𨾏大蟲𢚩要掙扎早没了氣力被武松儘氣力納定那里肯放半
㸃兒鬆寛武松把隻脚望大蟲面門上眼睛裡只顧亂踢那大蟲咆
哮起來把身底下扒起兩堆黃泥做了一箇土坑武松把那大蟲嘴
直按下黃泥坑裡去那大蟲吃武松柰何得没了些氣力武松把左
手緊緊地揪住頂花皮偷出右手來提起鉄鎚般大小拳頭儘平生
之力只顧打打得五七十拳那大蟲眼裡口裡鼻子裡耳朶裡都迸
出鮮血來那武松儘平昔神威仗胸中武藝半歇兒把大蟲打做一
塊𨚫似倘着一箇錦布袋有一篇古風单道景陽岡武松打虎但見
　景陽岡頭風正狂　萬里隂雲霾日光　燄燄滿川楓葉赤　紛
　紛遍地草牙黃　觸目晚霞掛林藪　侵人泠霧滿穹蒼　忽聞

　一聲霹靂響　山腰飛出獸中王　昻頭湧躍逞牙爪　谷口麋
　鹿皆奔忙　山中狐兎潜踪跡　澗内獐猿驚且慌　卞莊見後
　䰟𩲸䘮　存孝遇時心膽強　淸河莊士酒未醒　忽在岡頭偶
　相迎　上下𪨆人虎飢渴　撞着猙獰來撲人　虎來撲人似山
　倒　人去迎虎如岩傾　臂腕落時墜飛砲　爪牙爬處成泥坑
　拳頭脚尖如雨㸃　淋漓兩手鮮血𣑱　穢污腥風滿松林　散
　亂毛鬚墜山奄　近看千鈞勢未休　遠觀八面威風歛　身橫
　野草錦斑銷　緊閉𩀱睛光不閃
當下景陽岡上那𨾏猛虎被武松没頓飯之間一頓拳脚打得那大
蟲動弹不得使得口裏兀自氣喘武松放了手來松樹邉𪨆那打折
的棒𣖬拏在手裡只怕大蟲不死把棒𣖬又打了一囬那大蟲氣都
没了武松再𪨆思道我就地拖得這死大蟲下岡子去就歇泊裡雙

手來提時那里提得動原來使𥁞了氣力手脚都疎軟了動弹不得
武松再來青石坐了半歇𪨆思道天色看看黑了倘或又跳出一𨾏
大蟲來時我𨚫怎地鬬得他過且掙扎下岡子去明早𨚫來理會就
石頭邉𪨆了毡笠兒轉過亂樹林邉一步步捱下岡子來走不到半
里多路只見枯草叢中鑚出兩𨾏大蟲來武松道呵呀我今畨死也
性命罷了只見那兩箇大蟲於黑影裡直立起來武松定睛看時𨚫
是兩箇人把虎皮縫做衣裳緊緊拼在身上那兩箇人手裡各拏着
一條五股叉見了武松吃一驚道你那人吃了㺀律心豹子肝獅子
腿膽倒包着身軀如何敢獨自一箇昏黑將夜又没器械走過岡子
來不知你是人是鬼武松道你兩個是甚麽人那箇人道我們是本
處獵戸武松道你們上嶺來做甚麽兩箇獵戸失驚道你兀自不知
哩如今景陽岡上有一𨾏極大的大蟲夜夜出來傷人只我們獵戸

也折了七八箇過往客人不記其數都被這畜生吃了本縣知縣着
落當鄉里正和我們獵戸人等捕捉那業畜勢大難近得他誰敢向
前我們爲他正不知吃了多少限棒只捉他不得今夜又該我們兩
箇捕獵和十數箇鄉夫在此上上下下放了𥧆弓藥箭等他正在這
里埋伏𨚫見你大剌剌他從岡子上走將下來我兩箇吃了一驚你
𨚫正是甚人曾見大蟲麽武松道我是淸河縣人氏姓武排行第二
𨚫𦆵岡子上亂樹林邉正撞着那大蟲被我一頓拳脚打死了兩箇
獵戸聽得痴呆了說道怕没這話武松道你不信時只看我身上兀
自有血跡兩箇道怎地打來武松把那打大蟲的本事再說了一遍
兩箇獵戸聽了又驚又喜呌攏那十箇鄉夫來只見這十箇鄉夫都
拏着鋼叉踏弩刀鎗隨卽攏來武松問道他們衆人如何不隨着你
兩箇上山獵戸道便是那畜生利害他們如何敢上來一夥十數箇

人都在面前兩箇獵戸把武松打殺大蟲的事說向衆人衆人都不
肯信武松道你衆人不肯信時我和你去看便了衆人身邉都有火
刀火石隨卽𤼵出火來㸃起五七箇火把衆人都跟着武松一同再
上岡子來看見那大蟲做一堆兒死在那里衆人見了大喜先呌一
箇去報知本縣里正并該管上戸這里五七箇鄉夫自把大蟲縛了
擡下岡子來到得嶺下早有七八十人都閧將來先把死大蟲擡在
前面將一乗兠轎擡了武松逕投本處一箇上戸家來那戸里正都
在莊前迎接把這大蟲擡到草𠫊上𨚫有本鄉上戸本鄉獵戸三二
十人都來相探武松衆人問道莊士高姓大名貴鄉何處武松道小
人是此間隣郡淸河縣人氏姓武名松排行第二因從滄州回鄉來
昨晚在岡子那邉酒店吃得大醉了上岡子來正撞見這畜生把那
打虎的身分拳脚細説了一遍衆上戸道眞乃英雄好漢衆獵戸先

把野味將來與武松把杯武松因打大蟲困乏了要睡大戸便敎莊
客打併客房且敎武松歇息到天明上戸先使人去縣𥚃報知一面
合具虎牀安排端正迎送縣𥚃去天明武松起來洗漱罷衆多上戸
牽一羫羊挑一擔酒都在𠫊前伺候武松穿了衣裳整頓巾幘出到
前面與衆人相見衆上戸把盞說道被這箇畜生正不知害了多少
人性命連累獵戸吃了幾頓限棒今日幸得壯士來到除了這箇大
害一鄉中人民有福第二客侣通行實出壯士之賜武松謝道非小
子之能托賴衆長上福䕃衆人都來作賀吃了一早晨酒食擡出大
蟲放在虎牀上衆鄉村上戸都把叚疋紅花來掛與武松武松有些
行李包褁寄在莊上一齊都出莊門前來早有陽谷縣知縣相公使
人來接武松都相見了呌四箇莊客將乗凉轎來擡了武松把那大
蟲扛在前面掛着花紅叚疋迎到陽谷縣裡來那陽谷縣人民聼得

說一箇莊士打死了景陽岡上大蟲迎喝將來盡皆出來看閧動了
那箇縣治武松在轎上看時只見亞肩疊痛閙閙穣穣屯街塞巷都
來看迎大蟲到縣前衙門口知縣巳在𠫊上專等武松下了轎扛着
大蟲都到𠫊前放在踊道上知縣看了武松這般模様又見了這箇
老大錦毛大蟲心中自忖道不是這箇漢怎地打的這箇猛虎便喚
武松上𠫊來武松去𠫊前聲了喏知縣問道你那打虎的壯士你𨚫
說怎生打了這箇大蟲武松就𠫊前將打虎的本事說了一遍𠫊上
𠫊下衆多人等都驚的呆了知縣就𠫊上賜了幾杯酒將出上戸輳
的賞賜錢一千貫賞賜與武松武松禀道小人托賴相公的福䕃偶
然僥倖打死了這箇大蟲非小人之能如何敢受賞賜小人聞知這
衆獵戸因這箇大蟲受了相公責罰何不就把這一千貫給散與衆
人去用知縣道既是如此任從壯士武松就把這賞錢在𠫊上散與

衆人獵戸知縣見他忠厚仁德有心要擡舉他便道雖你原是淸河
縣人氏與我這陽谷縣只在咫尺我今日就叅你在本縣做箇都頭
如何武松跪謝道若蒙恩相擡舉小人終身受賜知縣隨卽喚押司
立了文案當日便叅武松做了步兵都頭衆上戸都來與武松作賀
慶喜連連吃了三五日酒武松自心中想道我本要囘淸河縣去看
望哥哥誰想倒來做了陽谷縣都頭自此上官見愛鄉里聞名又過
了三二日那一日武松心閑走出縣前來閑翫只聼得背後一箇人
呌聲武都頭你今日𤼵跡了如何不看覻我則箇武松囘過頭來看
了呌聲阿也你如何𨚫在這里不是武松見了這箇人有分敎陽谷
縣裡屍橫血染直敎鋼刀響處人頭滚寳劒揮時𤍠血流正是只因
酒色忘家國幾見詩書誤好人畢竟呌喚武都頭的正是甚人且聼
下囘分解

　　總評
　畫出武松打虎筆筆傳神恐𦘕也没這般妙

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十三卷（終）


