鍾伯敬先生批評水滸傳卷之六十九
　第六十九囘
　　　東平府誤䧟九紋龍　　　宋公明義識𩀱鎗將
　　詩曰
　神龍失勢滯飛昇　得過風雷便不情　豪傑相逢魚得水　英
　雄際㑹弟投兄　千金僞買花娘俏　一讓能成俊義名　水戰
　火攻人罕敵　綠林頭領宋公明
話說當下梁山泊忠義堂上宋江打了會頭市盧俊義捉得史文㳟
𥙊獻晁天王巳了宋江不負晁盖遺言要把主位讓與盧員外衆人
不服宋江又道如此衆志不定於心不安目今山寨錢糧缺少梁山
泊東有兩箇州府却有錢糧一處東平府一處東昌府我們自來不
曾擾亂他那里百姓今去問他借粮公然不肻今寫下兩箇𨵜兒我

和盧員外各拈一處如先打破城子的便做梁山泊主如何吳用道
也好聽從天命處俊義道休如此說只是哥哥爲梁山泊之主某聽
從差遣此時不由盧俊義當下便喚鉄面孔目裴宣寫下兩箇𨵜兒
焚香對天祈禱巳罷各拈一箇宋江拈着東平府盧俊義拈着東昌
府衆皆無語當日設筵宴飲酒中間宋江傳令撥遣人馬宋江部下
林冲花榮劉唐史進徐寧燕順吕方郭盛韓滔彭玘孔明孔亮觧珍
觧寳王矮虎一丈靑張靑孫二娘孫新顧大嫂石勇郁保四王定六
叚景住大小頭領二十五員馬步軍兵一萬水軍頭領三貟阮小二
阮小五阮小七領水軍駕船接應盧俊義部下吳用公孫勝呼延灼
朱仝雷横索超関勝楊志單廷珪魏定國宣賛郝思文燕靑楊林歐
鵬凌振馬麟鄧飛施恩樊瑞項充李衮時遷白勝大小頭領二十五
員馬步軍兵一萬水軍頭領三員李俊童威童猛引水手駕舡䇿應

其餘頭領并中傷者看守寨栅宋江分俵巳定此是一時進兵去打
雨處州郡有詩爲證
　堯舜推賢萬古無　禹湯傳後亦良圖　誰知聚嘯山林者　揖
　讓謙㳟有盛謨
且說宋江與衆頭領去打東平府盧俊義與衆頭領去打東昌府衆
多頭領各自下山此是三月初一日的話日煖風和草靑沙軟正好
厮殺却說宋江領兵前到東平府離城只有四十里路地名安山鎮
扎住軍馬宋江道東平府太守程萬里和一箇兵馬都監乃是河東
上黨郡人氏此人姓董名平善使𩀱鎗人皆稱爲𩀱鎗將有萬夫不
當之勇𨿽是去打他城子也和他通些禮數差一人賫一封戰書去
那里下若肻歸降免致動兵若不聽從那時大行殺戮使人無怨誰
敢與我先去下書只見部下走過一人身長一丈腰濶數圍那人是

誰有詩爲證
　不好資財惟好義　貌似金剛離古寺　身長喚做險道神　此
　是靑州郁保四
郁保四道小人認得董平情願賫書去下又見部下轉過一人瘦小
身材呌道我幇他去那人是誰有詩爲証
　蚱蜢頭尖光眼目　鷺鷀瘦腿全無肉　路遥行走疾如飛　揚
　子江邉王定六
這兩個便道我們不曽與山寨中出得些氣力今情愿去走一遭宋
江大喜隨卽寫了戰書與郁保四王定六兩個去下書上只說借粮
一事且說東平府程太守聞知宋江起軍馬到了安山鎮扎住便請
本州兵馬都監𩀱鎗將董平啇議軍情重事正坐間門人報道宋江
差人下戰書程太守教喚至郁保四王定六當府厮見了將書呈上

程萬里看罷來書對都監說道要借本府錢粮此事如何董平聽了
大怒呌推出去卽便斬首程太守諌道不可自古兩國爭戰不斬來
使於禮不當只將二人各打二十扒棍發囘原寨看他如何董平怒
氣未息喝把郁保四王定六一索綑翻打得皮開肉綻推出城去兩
個囘到大寨哭告宋江說董平那厮無禮好生眇視大寨宋江見打
了兩個怒氣填胸便要平吞州郡先呌郁保四王定六上車囘山將
息只見九紋龍史進起身說道小弟舊在東平府時與院子𥚃一個
娼妓有𣑱喚做李瑞蘭往來情熟敬我如今多將些金銀潜地入城
借他家𥚃安歇約定時日哥哥可打城池只等董平出來交戰我便
扒去更鼓樓上放起火來𥚃應外合可成大事宋江道最好史進隨
卽收拾金銀安在包袱𥚃身邉藏了暗器拜辭起身宋江道兄弟善
覷方便我且頓兵不動且說史進轉入城中逕到西瓦子李瑞蘭家

大伯見是史進吃了一驚接入𥚃面呌女兒出來相見李瑞蘭生的
甚是標格出塵有詩爲証
　萬種風流不可當　梨花帶雨玉生香　翠禽啼醒羅浮夢　疑
　是梅花靚暁粧
李瑞蘭引去樓上坐了遂問史進道一向如何不見你頭影聽得你
在梁山泊做了大王官司出榜捉你這兩日街上亂閧閧地說宋江
要來打城借粮你如何却到這里史進道實不相瞞你說我如今在
梁山泊做了頭領不曾有功如今哥哥要來打城借粮我把你家備
細說了如今我特地來做細作有一包金銀相送與你切不可走透
了消息明日事完一發帶你一家上山快活李瑞蘭葫蘆提應承收
了金銀且安排些酒肉相待却來和大娘商量道他往常做客時是
個好人在我家出入不妨如今他做了歹人倘或事發不是耍處大

伯說道梁山泊宋江這夥好漢不是好惹的但打城池無有不破若
還出了言語他們有日打破城子入來和你們不干罷虔婆便駡道
老蠢物你省得甚麽人事自古道蜂剌入懷觧衣去趕天下通例自
首者卽免本罪你快去東平府首告拿了他去省得日後負累不好
李公道他把許多金銀與你家不與他担些干巳買我們做甚麽虔
婆駡道老畜生你這般說却似放屁我這行院人家坑陷了千千萬
萬的人豈爭他一個你若不去首告我親自衙門前呌屈和你也說
在𥚃面李公道你不要性發且教女兒欵住他休得打草驚蛇吃他
走了待我去報與做公的先來拿了却去首告且說史進見李瑞蘭
上樓來覺得面色紅白不定史進便問道你家莫不有甚事這般失
驚打怪李瑞蘭道却𦂯上楜梯踏了空爭些兒吃了一交因此心慌
撩亂史進雖是英雄又吃他瞞過了便不猜疑有詩爲証

　可歎䖍婆伎倆多　粉頭無柰苦教脧　早知暗𥚃施奸狡　錯
　用黄金買笑歌
當下李瑞蘭相叙間濶之情爭不過一個時辰只聽得楜梯邉脚步
嚮有人奔上來窓外納聲喊數十個做公的搶到樓上史進措手不
及正如鷹拿野雀彈打班鳩把史進似抱頭獅子綁將下樓來逕解
到東平府裏㕔上程太守看了大駡道你這厮胆包身體怎敢獨自
個來做細作若不是李瑞蘭父親首告悞了我一府良民快招你的
情由宋江教你來怎地史進只不言語太守便道兩邉公吏獄卒牢
子這等賊骨頭不打如何肻招程太守喝道與我加力打這厮又將
泠水來噴兩邉腿共各打一百大棍史進由他拷打不招實情董平
道只把這厮長枷木扭送在死囚牢𥚃等拿了宋江一竝觧京施行
却說宋江自從史進去了備細寫書與吳用知道吳用看了宋公明

來書說史進去娼妓李瑞蘭家做細作大驚急與盧俊義說知連夜
來見宋江問道誰呌史進去來宋江道他自願去說這李行首是他
舊日的表子好生情重因此前去吳用道兄長欠這些主張若吳某
在此决不呌去常言道娼妓之家諱者扯丐漏走五箇字得便熟閑
迎新送舊䧟了多少才人更兼水性無定准之意總有恩情也難出
虔婆之手此人今去必然吃虧宋江便問吳用請計吳用便呌顧大
嫂劳煩你去走一遭可扮做貧婆潜入城中只做求乞的若有些動
靜火急便囘若是史進䧟在牢中你可去告獄卒只說有舊情恩念
我要與他送一口飯捵入牢中暗與史進說知我們月盡夜黄昏前
後必來打城你可就水火之處安排脫身之計月盡夜你就城中放
火爲號此間進兵方好成事兄長可先打汶上縣百姓必然都逩東
平府却呌顧大嫂襍在數内乘勢入城便無人知覺吳用設計巳罷

上馬便囘東昌府去了宋江㸃起解珍解寳引五百餘人攻打汶上
縣果然百姓扶老挈㓜鼠攛狼奔都逩東平府來有詩爲証
　史進愴惶巳就擒　當官拷掠究來音　若非顧媪通消息　怎
　救圍中萬死身
欲避兵戈逃生匿跡合城紛擾都不在話下却說顧大嫂頭髻蓬鬆
衣服藍縷雜在衆人𥚃面捵入城來遶街求乞到於衙前打聽得果
然史進䧟在牢中方知吳用智亮如神次日提着飯罐只在司獄司
前往來伺候見一個年老公人從牢𥚃出來顧大嫂看着便拜淚下
如雨那年老公人問道你這貧婆哭做甚麽顧大嫂道牢中監的史
大郎是我舊的主人自從離了又早十年只說道在江湖上做買賣
不知爲甚事䧟在牢𥚃眼見得無人送飯老身呌化得這一口兒飯
特要與他充飢哥哥怎生可憐見引進則個強如造七層寳塔那公

人道他是梁山泊强人犯着該死的罪誰敢帶你入去顧大嫂道便
是一刀一剮自教他瞑目而受只可憐見引老身入去送這口兒飯
也𩔰得舊日之情說罷又哭那老公人𪨆思道若是個男子漢難帶
他入去一個婦人家有甚利害當時引顧大嫂直入牢中來看見史
進項帶沉枷腰纏鉄索史進見了顧大嫂吃了一驚則聲不得顧大
嫂一頭假啼哭一頭喂飯别的節級便來喝道這是該死的歹人獄
不通風誰放你來送飯卽𢗅出去饒你兩棍顧大嫂見監牢内人多
難說俻細只說得月盡夜打城呌你牢中自掙扎史進𠕂要問時顧
大嫂被小節級打出牢門史進只記得月盡夜原來那個三月却是
大盡到二十九史進在牢中與兩個節級說話問道今朝是幾時那
個小節級却錯記了囘說道今朝是月盡夜晚些買貼孤䰟紙來焼
史進得了這話巴不得晚一個小節級吃的半醉帶史進到水火坑

邉史進哄小節級道背後的是誰賺得他囘頭掙脫了枷只一枷稍
把那小節級面上正着一下打倒在地就拾磚頭敲開木杻杻睜着
鶻眼搶到亭心裏幾個公人都酒醉了被史進迎頭打着死的死了
走的走了㧞開牢門只等外面救應又把牢中應有罪人盡數放了
總有五六十人就在牢内發起喊來一齊走了有人報知太守程萬
里驚得面如土色連𢗅便請兵馬都監商議董平道城中必有細作
且差多人圍困了這賊我却乘此機㑹領軍出城去捉宋江相公便
𦂳守城池差數十個人圍定牢門休教走了董平上馬㸃軍去了程
太守便㸃起一應節級虞候押畨各執鎗棒去大牢前納喊史進在
牢𥚃不敢輕出外廂的人又不敢進去顧大嫂只呌得苦却說都監
董平㸃起兵馬四更上馬殺逩宋江寨來伏路小軍報知宋江宋江
道此必是顧大嫂在城中又吃虧了他既殺來准俻迎敵號令一下

諸軍都起當䒭天色方明却好接着董平軍馬兩下擺開陣勢董平
出馬眞乃英雄盖世謀勇過人有詩爲証
　兩面旗牌耀日月　簡銀鉄鎧似霜凝　水磨鳳翅頭盔白　錦
　銹麒麟戰襖靑　一對白龍爭上下　兩條銀蟒遞飛騰　河東
　英勇風流將　能使𩀱鎗是董平
原來董平心靈機巧三教九流無所不通品竹調絃無有不㑹山東
河北皆號他爲風流𩀱鎗將宋江在陣前看了董平這表人品一見
便喜又見他箭壺中挿一面小旗上寫一聯道英勇𩀱鎗將風流萬
户侯宋江隨卽遣韓滔出馬迎敵韓滔得令手執鉄搠直取董平董
平那對鉄鎗神出鬼没人不可當宋江再教金鎗手徐寧仗鈎鐮鎗
前去交戰替囘韓滔徐寧得令飛馬便出接住董平厮殺兩個在征
塵影𥚃殺氣叢中闘到五十餘合不分勝敗交戰良乆宋江恐怕徐

寧有失便教鳴金收軍徐寧勒馬囘來董平手舉𩀱鎗直追殺入陣
來宋江鞭稍一展四下軍兵一齊圍住宋江勒馬上高阜處看望只
見董平圍在陣内他若投東宋江便把號旗望東指軍馬向東來圍
他他若投西號旗便望西指軍馬便向西來圍他董平在陣中横衝
直撞兩枝鎗直殺到申牌巳後衝開條路殺出去了宋江不赶董平
驅兵大進董平因見交戰不勝當晚收軍囘城去了宋江連夜起兵
直扺城下團團調兵圍住顧大嫂在城中未敢放火史進又不得出
來兩下拒住原來程太守有箇女兒十分大有顔色董平無妻累累
使人去求爲親程萬里不𠃔因此日常間有些言和意不和董平當
晚領軍入城其日使個就裡的人乘勢來問這頭親事程太守囘說
我是文官他是武官相贅爲婿正當其理只是如今賊寇臨城事在
危𢚩若還便許被人耻笑待得退了賊兵保護城池無事那時議親

未爲晚矣那人把這話却囘復董平董平𨿽是口裡應道說得是只
是心中躊躇不十分歡喜恐怕他日後不肯這里宋江連夜攻城得
𦂳太守催請出戰董平大怒披掛上馬帶領三軍出城交戰宋江親
在陣前門旗下喝道量你這個寡將怎敢當吾豈不聞古人有言大
厦將傾非一木可支你看我手下雄兵十萬猛將千員替天行道濟
困扶危早來就降免受一死董平大怒囘道文面小吏該死狂徒怎
敢亂言說罷手舉𩀱鎗直逩宋江左有林冲右有花榮兩將齊出各
使軍器來戰董平約閗數合兩將便走宋江軍馬佯敗四散而逩董
平要逞功勞拍馬赶來宋江等却好退到壽張縣界宋江前面走董
平後面追離城有十數里前至一個村鎮兩邉都是草屋中間一條
驛路董平不知是計只顧縱馬赶來宋江因見董平了得隔夜巳使
王矮虎一丈靑張靑孫二娘四箇帶一百餘人先在草屋兩邉埋伏

𨚫拴數條絆馬索在路上又用薄土遮盖只等來時鳴鑼爲號絆馬
索齊起准備捉這董平董平正赶之間來到那里只聽得背後孔明
孔亮大呌勿傷吾主恰好到草屋前一聲鑼響兩邉門扇齊開拽起
䋲索那馬却待囘頭背後絆馬索齊起將馬絆倒董平落馬左邉撞
出一丈靑王矮虎右邊走出張靑孫二娘一齊都上把董平捉了頭
盔衣甲𩀱鎗只馬盡數奪了兩個女頭領將董平捉住用麻䋲背剪
綁了兩個女將各執鋼刀監押董平來見宋江却說宋江過了草屋
勒住馬立在綠楊𣗳下迎見這兩個女頭領解着董平宋江隨卽喝
退兩個女將我教你去相請董將軍誰教你們綁縛他來二女將喏
喏而退宋江慌𢗅下馬自來解其䋲索便脫護甲錦袍與董平穿着
納頭便拜董平慌𢗅荅禮宋江道倘蒙將軍不弃㣲賤就爲山寨之
主董平荅道小將被擒之人萬死猶輕若得容恕安身實爲萬幸宋

江道敝寨地連水泊素無擾害今爲缺少粮食特來東平府借粮别
無他意董平道程萬里那厮原是童貫門下門館先生得此美任安
得不害百姓若是兄長肻容董平今去賺開城門殺入城中共取錢
粮以爲報效宋江大喜便令一行人將過盔甲鎗馬還了董平披掛
上馬董平在前宋江軍馬在後捲起旗旛都到東平城下董平軍馬
在前大呌城上快開城門把門軍士將火把照時認得是董都監隨
卽大開城門放下吊橋董平拍馬先入砍断鉄鎻背後宋江䒭長驅
人馬殺入城來都到東平府𥚃𢚩傳將令不許殺害百姓放火焼人
房屋董平逕逩私衙殺了程太守一家人口奪了這女兒宋江先呌
開放大牢救出史進便開府庫盡數取了金銀財帛大開倉廒裝載
粮米上車先使人護送上梁山泊金沙灘交割與三阮頭領接遞上
山史進自引人去西瓦子裡李瑞蘭家把虔婆老㓜一門大小碎屍

萬叚宋江將太守家私俵散居民仍給沿街告示暁諭百姓害民州
官巳自殺戮汝等良民各安生理告示巳罷收拾囘軍大小將校再
到安山鎮只見白日鼠白勝飛逩前來報說東昌府交戰之事虗實
勝敗宋江聽罷神眉剔竪怪眼圓睜大呌衆多兄弟不要囘山且跟
我來再去這個去處降兵捉將正是再施忠義輕舒手復奪資儲灾
綉城畢竟宋江再引軍馬投何處來且聽下囘分解
　　總評
　董平只因一箇女子便來賣國負人國家有如是人眞當寢皮食
　肉

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之六十九終


