鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十四
　第五十四囘
　　　入雲龍闘法破高廉　　　黒旋風探穴救柴進
　　詩曰
　奉辭伐罪號天兵　主將須將正道行　自謂魔君能破敵　豈
　知正法更專精　行仁柴進還存命　無德高廉早䘮生　試把
　興亡重檢㸃　西風搔首不勝情
話說當下羅真人道弟子你往日學的法術却與高廉的一般吾今
傳授與汝五雷天罡正法依此而行可救宋江保國安民替天行道
休被人慾所縛悞了大事專精從前學道之心你的老母我自便人
早晚看視勿得憂念汝應上界天閑星以此容汝去𦔳宋公明吾有
八個字汝當記取休得臨期有悞羅真人說那八個字道是逄幽而

止遇汏而還公孫勝拜授了訣法便和戴宗李逵三人拜辭了羅真
人别了衆道伴下山歸到家中收拾了道衣寳劒二口并鉄冠如意
等物了當拜辭了老母離山上路行過了三四十里路程戴宗道小
可先去報知哥哥先生和李逵大路上來却得再來相接公孫勝道
正好賢弟先往報知吾亦䟎行來也戴宗分付李逵道於路小心伏
侍先生但有些差池教你受苦李逵荅道他和羅真人一般的法術
我如何敢輕慢了他戴宗拴上甲馬作起神行法來預先去了却說
公孫勝和李逵兩個離了二仙山九宫縣取大路而行到晚𪨆店安
歇李逵懼怕羅真人法術十分小心扶持公孫勝那里敢使性兩個
行了三日來到一個去處地名喚做武岡鎭只見街市人烟輳集公
孫勝道這兩日於路走的困倦買碗素酒素麪吃了行李逵道也好
却見驛道傍邉一個小酒店兩個入來店裏坐下公孫勝坐了上首

李逵解了腰包下首坐了呌過賣一面打酒就安排些素饌來與二
人吃公孫勝道你這里有甚素㸃心責過賣道我店裏只賣酒肉没
有素㸃心市口人家有棗糕賣李逵道我去買些來便去包内取了
銅錢逕投市鎮上來買了一包棗糕欲待囘來只聽得路傍側首有
人喝采道好氣力李逵看時一夥人圍定一個大漢把鉄爪鎚在那
里使衆人看了喝采他李逵看那大漢時七尺以上身材面皮有麻
鼻子上一條大路李逵看那鉄鎚時約有三十來斤那漢使的𤼵了
一爪鎚正打在壓待石上把那石頭打做粉粹衆人喝采李逵忍不
住便把棗糕揣在懷中便來拿那鉄鎚那漢喝道你是甚麽鳥人敢
來拿我的鎚李逵道你使的甚麽鳥好教衆人喝采看了倒汚眼你
看老爺使一囘教衆人看那漢道我借與你你若使不動時且吃我
一頓𩓐子拳了去李逵接過爪鎚如弄彈丸一般使了一囘輕輕放

下面又不紅心頭不跳口内不喘那漢看了倒身便拜說道願求哥
哥大名李逵道你家在那里住那漢道只在前面便是引了李逵到
一個所在見一把鎻鎻着門那漢把鑰匙開了門請李逵到裏面坐
地李逵看他屋裏都是鉄砧鉄鎚火爐鉗鑿家火𪨆思道這人必是
個打鉄匠人山寨𥚃正用得着何不呌他也去入夥李逵便道漢子
你通個姓名教我知道那漢道小人姓湯名隆父親原是延安府知
寨寳只因爲打鉄上遭際老种經略相公帳前敘用近年父親在任
亾故小人貪賭流落在江湖上因此權在此間打鉄度日入骨好使
鎗棒爲是自家渾身有麻㸃人都呌小人做金錢豹子敢問哥哥高
姓大名李逵道我便是梁山泊好漢黒旋風李逵湯隆聽了再拜道
多聞哥哥威名誰想今日偶然得遇李逵道你在這里幾時得𤼵跡
不如跟我上梁山泊入夥教你也做個頭領湯隆道若得哥哥不棄

肯帶携兄弟時願隨鞭鐙就拜李逵爲兄有四句詩单題着湯隆好
處
　銅筋鉄骨身軀健　爐冶鉗鎚每用功　原是延安知寨後　金
　錢豹子是湯隆
當時李逵認湯隆爲弟湯隆道我又無家人伴當同哥哥去市鎮上
吃三盃淡酒表結拜之意今晚歇一夜明日早行李逵道我有個師
父在前面酒店𥚃等我買棗糕去吃了便行擔閣不得只可如今便
行湯隆道如何這般要𦂳李逵道你不知宋公明哥哥見今在高唐
州界首厮殺只等我這師父到來救應湯隆道這個師父是誰李逵
道你且休問快收拾了去湯隆急急拴了包褁盤纏銀兩戴上毡笠
兒跨了口腰刀提條朴刀棄了家中破房舊屋粗重家火跟了李逵
直到酒店裏來見公孫勝公孫勝埋怨道李逵你如何去了許多時

再來遅些我依前囘去了李逵不敢做聲囘話引過湯隆拜了公孫
勝備說結義一事公孫勝見說他是打鉄出身心中也喜李逵取出
棗糕呌過賣將去整理三個一同飮了幾杯酒吃了棗糕𥮅還了酒
錢李逵湯隆各背上包褁與公孫勝離了武岡鎮迤𨓦高唐州來這
三個於路三停中走了一停多路那日早却好迎着戴宗來接公孫
勝見了大喜連忙問道近日相戰如何戴宗道高廉那厮近日箭瘡
平復每日領兵來搦戰哥哥堅守不敢出敵只等先生到來公孫勝
道這個容易李逵引着湯隆拜見戴宗說了備細四人一處逩高唐
州來離寨五里遠早有吕方郭盛引一百餘騎軍馬迎接着四人都
上了馬一同到寨宋江吳用等出寨迎接各施禮罷擺了接風酒敘
問間濶之情請入中軍帳内衆頭領亦來作慶李逵引過湯隆來㕘
見宋江吳用并衆頭領等講禮以罷寨中且做慶賀筵席次日中軍

帳上宋江吳用公孫勝商議破高廉一事公孫勝道主將傳令且着
㧞寨都起看敵軍如何貧道自有區處當日宋江傳令各寨一齊引
軍起身直抵高唐州城壕下寨巳定次日早五更造飯軍人都披掛
衣甲宋公明吳學究公孫勝三騎馬直到軍前摇旗擂皷納喊篩鑼
殺到城下來再說知府高廉在城中箭瘡巳痊隔夜小軍來報知宋
江軍馬又到早晨都披掛了衣甲便開了城門放下吊橋將引三百
神兵并大小將校出城迎敵兩軍漸近旗鼓相望各擺開陣勢兩陣
𥚃花腔鼉鼓擂襍彩綉旗搖宋江陣門開處分十騎馬來鴈翅般擺
開在兩邉左手下五將花榮秦明朱仝歐鵰吕方右手下五將是林
冲孫立鄧飛馬麟郭盛中間三騎馬上爲頭是主將宋公明怎生打
扮
　頭頂茜紅巾腰繫白蠻帶錦征袍大紅貼背水銀盔彩鳳飛簷抹

　綠靴斜踏寳鐙黄金甲光動龍鱗描金𩊉隨定紫絲鞭錦鞍韉稱
　桃花馬
左邉那騎馬上坐着的便是梁山泊掌握兵權軍師吳學究怎生打
扮
　五明扇齊攅白羽九綸巾巧簇烏紗素羅袍香皂沿邉碧玉𤨔絲
　䌝束定鳧舄穏踏葵花鐙銀鞍不離紫絲韁兩條銅錬掛腰間一
　騎靑驄出戰塲
右邉那騎馬上坐着的便是梁山泊掌握行兵布陣副軍師公孫勝
怎生打扮
　星冠耀日神劍飛霜九霞衣服綉春雲六甲風雷藏寳訣腰間繫
　襍色短鬚縧背上懸松文古定劍穿一𩀱雲頭㸃翠皂朝靴騎一
　疋分□昻首黄花馬名標歮笈玄功著身列仙班道行高

三個總軍主將三騎馬出到陣前看對陣金鼓齊鳴門旗開處也有
二三十個軍官簇擁着高唐州知府高廉出在陣前立馬於門旗下
怎生結束但見
　束髮冠珎珠鑲嵌絳紅袍錦綉攅成連𤨔鎧甲耀黄金𩀱翅銀盔
　飛彩鳳足穿雲縫吊墩靴腰繫獅蠻金鞓帶手内劍横三尺水陣
　前馬跨一條龍
那知府高廉出到陣前厲聲高呌喝罵道你那水洼草賊既有心要
來厮殺定要分個勝敗見個輪贏走的不是好漢宋江聽罷問一聲
誰人出馬立斬此賊小李廣花榮挺鎗躍馬直至垓心高廉見了喝
問道誰與我直取此賊去那統制官隊裡轉出一員上將喚做薛元
輝使兩口𩀱刀騎一疋劣馬飛出垓心來戰花榮兩個在陣前闘了
數合花榮撥囘馬望本陣便走薛元輝不知是計踨馬舞刀儘力來

赶花榮略帶住了馬拈弓取箭紐轉身軀只一箭把薛元輝頭重脚
輕跌下馬去兩軍齊納聲喊高廉在馬上見了大怒急去馬鞍前鞽
取下那面聚獸銅牌把劍去繫那里敲得三下只見神兵隊裡捲起
一陣黄沙來罩的天昏地暗日色無光喊聲起處豺狼虎豹恠獸毒
虫就這黄砂内捲將出來衆軍恰待都走公孫勝在馬上早掣出那
一把松文古定劍來指着敵軍口中念念有詞喝聲道疾只見一道
金光射去那夥恠獸毒䖝都就黄砂中亂紛紛墜於陣前衆軍人看
時却都是白紙剪的虎豹走獸黄砂盡皆蕩散不起宋江看了鞭梢
一指大小三軍一齊𢲅殺過去但見人亡馬倒旗鼓交横高廉急把
神兵退走入城宋江軍馬赶到城下城上急拽起吊橋閉上城門擂
木砲石如雨般打將下來宋江呌且鳴金收聚軍馬下寨整㸃人數
各獲大勝囘帳稱謝公孫先生神功道德隨卽賞勞三軍次日分兵

四面圍城儘力攻打公孫勝對宋江吳用道昨夜𨿽是殺敗敵軍大
半眼見得那三百神兵退入城中去了若是今日攻擊得緊那厮今
夜必來偷營劫寨今晚可收軍一處直至夜深分去四面埋伏這里
虗扎寨柵夜間教衆將只聽霹靂響看寨中火起一齊進兵傳令巳
了當日攻城至未牌時分都收四面軍兵還寨却在營中大吹大擂
飮酒看看天色漸晚衆頭領暗暗分撥開去四面埋伏巳定却說宋
江吳用公孫勝花榮秦明吕方郭盛上土坡等候是夜高廉果然㸃
起三百神兵背上各帶鉄葫蘆於内藏着硫黄熖硝烟火藥料各人
俱執鈎刅鉄掃箒口内都銜蘆哨二更前後大開城門放下吊橋高
廉當先驅領神兵前進背後却帶三千餘騎逩殺前來離寨漸近高
廉在馬上作起妖法却早黒氣冲天狂風大作飛砂走石播土揚塵
三百神兵各取火種去那葫蘆口上㸃着一聲蘆哨齊響黒氣中間

火光罩身大刀濶斧滚入寨𥚃來高埠處公孫勝仗劍作法就空寨
中平地上刮剌剌起個霹靂三百神兵急待退步只見那空寨中火
起光滔亂飛生下通紅無路可出四靣伏兵齊赶圍定寨柵黒處偏
見三百神兵不曽走得一個都被殺在寨裡高廉急引了三十餘騎
逩走囘城背後十枝軍馬追赶將來乃是豹子頭林冲看看赶上急
喊得放下吊橋高廉只帶得八九騎入城其餘盡被林冲和人連馬
生擒活捉了去高廉進到城中盡㸃百姓上城守護高廉軍馬神兵
被宋江林冲殺個盡絶有詩爲証
　虎略龍韜說宋江　高廉神術更無𩀱　一時殺戮無噍類　不
　日開門就納降
次日宋江又引軍馬四面圍城甚急高廉𪨆思我數年學得術法不
想今日被他破了似此如之奈何只得使人去隣近州府求救急急

修書二封教去東昌𡨥州二處離此不逺這兩個知府都是我哥哥
𣜉舉的人教星夜起兵來接應差了兩個帳前綂制官賫擎書信放
開西門殺將出來投西奪路去了衆將却待去追赶吳用傳令且放
他去可以將計就計宋江問道軍師如何作用吳學究道城中兵微
將寡所以他去求救我這里可使兩枝人馬詐作救應軍兵於路混
戰高廉必然開門𦔳戰乘勢一面取城把高廉引入小路必然擒獲
宋江聽了大喜令戴宗囘梁山泊另取兩枝軍馬分作兩路而來日
說高廉每夜在城中空濶處推積柴草且天價放火爲號城上只望
救兵到來過了數日守城軍兵望見宋江陣中不戰自亂急𢗅報知
高廉聽了連𢗅披掛上城瞻望只見兩路人馬戰塵蔽日喊殺連天
冲逩前來四面圍城軍馬四散逩走高廉知是兩路救軍到了盡㸃
在城軍馬大開城門分投掩殺出去且說高廉撞到宋江陣前看見

宋江引着花榮秦明三騎馬望小路而走高廉引了人馬急去追赶
忽聽得山坡後連珠砲響心中疑惑便收轉人馬囘來兩邉鑼響左
手下吕方右手下郭盛各引五百人馬冲將出來高廉急奪路走時
部下軍馬折其大半逩走脫得垓心時望見城上巳都是梁山泊旗
號舉眼再看無一處是救應軍馬只得引着些敗卒殘兵投山僻小
路而走行不到十里之外山背後撞出一彪人馬當先擁出病尉遅
孫立攔住去路厲聲高呌我等你多時好好下馬受縛高廉引軍便
囘背後早有一彪人馬截住去路當先馬上却是美髯公朱仝兩頭
夾攻將來四面截了去路高廉便棄了坐下馬便走上山四下里步
軍一齊赶上山去高廉慌𢗅口中念念有詞喝聲道起駕一片黒雲
冉冉騰空直上山頂只見山坡邉轉出公孫勝來見了便把劍在馬
上望空作用口中也念念有詞喝聲道疾將劍望空一指只見高廉

從雲中倒撞下來側首搶過挿翅虎雷横一村刀把高廉揮做兩叚
可憐半世英雄漢化作南柯夢裨人有詩爲証
　五馬諸候貴匪輕　自將妖術㺯魔兵　到頭難敵公孫勝　致
　使隂陵一命傾
且說雷横提了首級却下山來先使人去飛報主帥宋江巳知殺了
高廉收軍進高唐州城内先傳下將令休得傷害百姓一面出榜安
民秋毫無犯且去大牢中救出柴大官人來那時當牢節級押獄禁
子巳都走了止有三五十個罪囚盡數開了枷鎻釋放數中只不見
柴大官人一個宋江心中憂悶𪨆到一處監房内却監着柴皇城一
家老小又一座牢内監着滄州提捉到柴進一家老小同監在彼爲
是連日厮殺未曽取問𤼵落只是沒𪨆柴大官人處吳學究道呌喚
集高唐州押獄禁子跟問時數内有一個禀道小人是當牢節級藺

仁前日𫏂知府高廉所委專一牢固監守柴進不得有失又分付道
但有凶吉你可便下手三日之前知府高廉要取柴進出來施刑小
人爲見本人是個好男子不忍下手只推道本人病至八分不必下
手後又催併得緊小人囘稱柴進巳死因是連日厮殺知府不閑倘
差人下來看視小人恐見罪責昨日引柴進去後面枯井邉開了枷
鎻推放𥚃面躱避如今不知存亡宋江聽了慌忙着藺仁引人直到
後牢枯井邉望時見𥚃面黒洞洞也不知多少深沉上面呌時那得
人應把索子放下去探時約有八九丈深宋江道柴大官人眼見得
多是沒了宋江垂淚吳學究道主帥且休煩惱誰人敢下去探看一
遭便見有無說由未了轉過黒旋風李逵來大呌道等我下去宋江
道正好當𥘉也是你送了他今日正宜報本李逵笑道我下去不妨
你們莫要割斷了䋲索吳學究道你却也忒奸猾且取一個大篾籮

把索子抓了接長索頭扎起一個架子把索抓在上面李逵脫得赤
條條的手拿兩把板斧坐在籮𥚃却放下井𥚃去索上縛兩個銅鈴
漸漸放到底下李逵却從籮𥚃扒將出來去井底下摸時摸着一堆
却是骸骨李逵道爺娘甚鳥東西在這里又去這邉摸時底下濕漉
漉的没下脚處李逵把𩀱斧㧞放籮裡兩手去摸底下四邉却寛一
摸摸着一個人做一堆兒墩在水坑𥚃李逵呌一聲柴大官人那𥚃
見動把手去摸時只覺口内微微聲喚李逵道謝天地恁的時還有
救性隨卽扒在籮𥚃摇動銅鈴衆人扯將上來李逵說下面的事宋
江道你可再下去先把柴大官人放在籮裡先𤼵上來却再放籮下
來取你李逵道哥哥不知我去薊州着了兩道兒今畨休撞第三遍
宋江笑道我如何肯弄你你快下去李逵只得再坐籮𥚃又下井去
到得底下李逵扒將出籮去却把柴大官人抱在籮裡摇動索上銅

鈴上面聽得早扯起來到上面衆人看了大喜宋江見柴進頭破額
裂兩腿皮肉打爛眼目略開又閉宋江心中甚是悽慘呌請醫士調
治李逵却在井底下發喊大呌宋江聽得急呌把籮放將下去取他
上來李逵到得上面發作道你們也不是好人便不把籮放下去救
我宋江道我們只顧看視柴大官人因此忘了你休怪宋江就令衆
人把柴進扛扶上車睡了先把兩家老小并奪轉許多家財共有二
十餘輛車子呌李逵雷横先護送上梁山泊去却把高廉一家老小
良賤三四十口處斬於市再把應有家私并府庫財帛倉廒粮米盡
數裝載上山大小將校離了高唐州得勝囘梁山泊所過州縣秋毫
無犯鞭敲金鐙響齊唱凱歌囘在路巳經數日囘到大寨柴進扶病
起來稱謝晁宋二公并衆頭領晁蓋教請柴大官人就山頂宋公明
歇所另建一所房子與柴進并家眷安歇晁蓋宋江等衆皆大喜自

高唐州囘來又添得柴進湯隆兩個頭領且作慶賀筵席不在話下
再說東昌𡨥州兩處巳知高唐州殺了高廉失䧟了城池只得寫表
差人申奏朝廷又有高唐州逃難官員都到京師說知真寳高太尉
聽了知道殺死他兄弟高廉次日五更在待漏院中專等景陽鐘響
百官各具公服直臨丹墀伺候朝見道君皇帝設朝正是
　雞鳴紫陌曙光寒　鶯囀皇州春色蘭　金闕暁鐘開萬户　玉
　階仙仗列千官　花迎劍佩星初落　柳拂旌旗露未乾　獨有
　鳳凰池上客　陽春一曲和皆難
當日五更三㸃道君皇帝陞殿浄鞭三下響文武兩班齊天子駕坐
殿頭官喝道有事出班啓奏無事捲簾退朝高太尉出班奏曰今有
濟州梁山泊賊首晁蓋宋江累造大惡打劫城池搶擄倉廒聚集兇
徒惡黨見在濟州殺害官軍閙了江州無爲軍今又將高唐州官民

殺戮一空倉廒庫藏盡被擄去此是心腹大患若不早行誅戮勦除
他日養成勝勢甚於北邉強虜敵國㣲臣不勝惶懼伏乞我皇聖斷
天子聞奏大驚隨卽降下聖旨就委高太尉選將調兵前去勦捕務
要掃淸水泊殺絶種類高太尉又奏道量此草𡨥不必興舉大兵臣
保一人可去收復天子道卿若舉用必無差錯卽令起行飛捷報功
加官賜賞高遷任用高太尉奏道此人乃開國之𥘉河東名將呼延
贊嫡派子孫单名呼個灼字使兩條銅鞭有萬夫不當之勇見受汝
𡨴郡都統制手下多有精兵勇將臣舉保此人可以征勦梁山泊可
投兵馬指揮使領馬步精銳軍士克日掃淸山寨班師還朝天子准
奏降下聖旨着樞密院卽便差人賫勑前往汝寧州星夜宣取當日
朝罷高太尉就於帥府着樞密院撥一員軍官賫擎聖旨前去宣取
當日起行限時定日要呼延灼赴京聽命却說呼延灼在汝寧州統

軍司坐衙聽得門人報道有聖旨特來宣取將軍赴京有委用的事
呼延灼與本州官員出郭迎接到統軍司開讀巳罷設筵管待使臣
火急收拾了頭盔衣甲鞍馬器械帶引三四十從人一同使命離了
汝寧州星夜赴京於路無話早到京師城内殿司府前下馬來見高
太尉當日高俅正在殿帥府坐衙門吏報道汝寧州宣到呼延灼見
在門外高太尉大喜呌喚進來㕘見了看那呼延灼一表非俗正是
　開國功臣後裔先朝良將玄孫家傳鞭法最通神英武慣經戰陣
　仗劒能探虎穴彎弓解射鵰羣將軍出世定乾坤呼延灼威名大
　振
當下高太尉問慰巳畢與了賞賜次日早朝引見道君皇帝𡽪宗天
子看了呼延灼一表非俗喜動天顔就賜踢雪鳥騅一疋那馬渾身
墨錠健黒四蹄雪練價白因此名爲踢雪鳥騅馬日行千里聖旨賜

與呼延灼騎坐呼延灼就謝恩巳罷隨高太尉再到殿帥府商議起
軍勦捕梁山泊一事呼延灼禀復恩相小人觀探梁山泊兵多將廣
武藝高强不可輕敵小覷小人乞保土將爲先鋒同是軍馬到彼必
建大功若是誤舉甘當重罪高太尉聽罷大喜問道將軍所保誰人
可為前部先鋒不爭呼延灼舉保此二將有分教宛子城重添羽翼
梁山泊大破官軍且教功名未上凌烟閣身體先登聚義㕔畢竟呼
延灼對高太尉保出誰來且聽下囘分解
　　總評
　其刻畫戰閗處亦委曲詳明

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十四終


