鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十
　第八十囘
　　　張順鑿漏海鍬舩　　　宋江三敗高太尉
　　詩曰
　乾坤日月如梭急　萬死千生如瞬息　只因政化我乖違　奮
　劍揮刀動白日　梁山義士真英豪　矢心忠義凌雲霄　朝廷
　遣將非仁義　致令壯士心勞忉　高俅不奉朝廷意　狡獪縈
　心竟妖魅　詔書違戾害心萌　濟州黎庶肝塗地　仁存方寸
　不在多　機關萬種將如何　九重天遠豈知得　紛紛寰海與
話說高太尉在濟州城中帥府坐在喚過王煥等衆節度商議傳令
將各路軍馬拔寨𠬧入城中教見在節度使俱各全付披掛伏於城

內各寨軍士盡數准備擺列於城中城上俱各不豎旌旗只於北門
上立黃旗一面上書天詔二字高俅與天使衆官都在城上只等宋
江到來當日梁山泊中先差沒羽箭張淸將帶五百哨馬到濟州城
邊週囘轉了一遭望北去了須臾神行太保戴宗步行来探了一遭
人報與高太尉親自臨月城上女墻邊左右從者百餘人大張麾盖
前設香案遙望北邊宋江軍馬到來前面金鼓五方旌旗衆頭領𤿤
箕掌栲栳圈鴈翅一般擺列將來當先為首宋江盧俊義吳用公孫
勝在馬上欠身與高太尉聲喏高太尉見了使人在城上呌道如今
朝廷赦你們罪犯特來招安如此披甲前來宋江使戴宗至城下囘
覆道我等大小人員未蒙恩澤不知詔意若何未敢去其介胄望太
尉週全可盡喚在城百姓耆老一同聽詔那時承恩卸甲高太尉出
令教喚在城耆老百姓盡都上城聽詔無移時纷纷滚滚盡皆到了

宋江等在城下看見城上百姓老幼擺蒲方𦂯勒馬向前鳴鼓一通
衆將下馬鳴鼓二通衆將步行到城邊背後小校牽着戰馬離城一
箭之地齊齊地伺候着鳴鼓三通衆將在城下拱手共聽城上開讀
詔書那天使讀道
　制曰人之本心無本二端國之恒道俱是一理作善則為良民造
　惡則為逆黨為惡黨者此非正命深可憫焉朕聞梁山泊聚衆巳
　久不蒙善化未復良心今差天使頒降詔書除宋江盧俊義等大
　鄉閭母違朕意以負汝懷鳴呼速霑雨露以就去邪歸正之心毋
　犯雷霆當效革故鼎新之意故茲詔示想宜悉知
　宣和　年　月　　日
當時軍師吳用正聽讀到除宋江三字便目視花榮道將軍聽得麽

却𦂯讀罷詔書花榮太呌既不赦我哥哥我等投降則甚搭上箭拽
蒲弓望着那個開詔使臣道看花榮神箭一箭射中面門衆入急救
滅下衆好漢一齊呌聲反亂箭望城上軃來高太尉囘避不迭四門
突出軍馬來宋江軍中一聲鼓響一齊上馬便走城中官軍追趕約
有五六里囘來只聽得後軍砲響東有李逵引步軍殺來西有扈三
娘引馬軍殺來兩路軍兵一齊合到城內官軍只怕有埋伏都急退
時宋江全夥却囘身捲殺將來三面夾攻城中軍馬大亂急急逩囘
殺死者多宋江𠬧軍不教追趕自囘梁山泊去了却說高太尉在濟
州冩表申奏朝廷稱說宋江賊𡨥射死天使不伏招安外冩密書送
與蔡太師童樞密楊太尉煩為商議教太師奏過天子沿途接應糧
草星夜發兵前來併力勦捕群賊却說蔡太師𠬧得高太尉密書徑
自入朝奏知天子天子聞奏龍顏不悅云此𡨥數辱朝廷累犯大逆

降次降勅教諸路各阞軍馬並聽高太尉調遣楊太尉巳知節次失
利再於御營司選撥二將就於龍猛虎翼捧日忠義四營內各選精
兵五百共計二千跟隨兩個上將去阞高太尉殺賊這兩員將軍是
誰一個是八十萬禁軍都教頭官帶左義衛親軍指揮使護駕將軍
軍周昂這兩個將軍累建奇功名聞海外深通武藝威鎮京師又是
高太尉心腹之人當時楊太尉㸃定二將限目下起身來辭蔡太師
蔡京分付道小心在意早建大功必當重用二將辭謝了去四營內
一個個選揀長身體徤腰細膀濶山東河北能登山慣赴水那一等
精銳軍漢撥與二將這丘岳周昂辭了衆省院官去辭楊太尉稟說
明日出城楊太尉各賜與二將五疋好馬以為戰陣之用就教披掛
列布出城教東京百姓看這隊軍馬二人謝了太尉各自囘營𠬧拾

起身次日軍兵拴束了行程都在御營司前伺候丘岳周昂二將分
做四隊龍猛虎翼二營一千軍有二千餘騎軍馬丘岳總領捧日忠
義二營一千軍也有二千餘騎軍馬周晚總領又有一千步軍分與
二將隨從丘岳周昂到辰牌時分擺列出城楊太尉親自在城門上
看軍且休說小校威雄親隨勇猛去那兩面綉旗下一叢戰馬之中
簇擁着䕶駕將軍丘岳怎生打扮但見
　戴一頂纓撒火錦兠鍪雙鳳翅照天盔披一副綠絨穿紅錦套嵌
　連環鎻子甲穿一領翠沿邊珠絡縫荔枝紅圈金綉戲獅袍撃一
　條襯金葉玉玲瓏雙獺尾紅鞓釘盤螭帶着一雙簇金線海纑皮
　胡桃紋抹綠色雲根靴彎一張紫檀靶泥金稍龍角面虎筋絃寶
　雕弓懸一壺紫竹桿朱紅扣鳳尾翎狼牙金㸃銅箭掛一口七星
　裝沙魯鞘賽龍泉欺巨闕霜鋒劍橫一把撒朱纓水磨桿龍吞頭

　偃月樣三停刀騎一疋快登山能跳濶背金鞍搖玉勒胭脂馬
那丘岳坐在馬上昂昂奇偉領着左隊人馬東京百姓看了無不喝
采隨後便是右隊捧日忠義兩營軍馬端的整齊去那兩面綉旗下
　叢戰馬之中簇擁着車騎將軍周昂怎生打扮但見
　戴一頂吞龍頭撒靑纓珠閃燦爛茛盔披一副損鎗尖壞箭頭襯
　香綿熟鋼甲穿一領綉牡丹飛雙鳳圈金線絳紅袍撃一條稱狼
　腰宜虎體嵌七寶麒麟帶着一雙起三尖海獸皮倒雲根虎尾靴
　彎一張雀畵面龍角靶紫綜綉六鈞弓攅一壺皂鵰翎鉄黎桿透
　唐猊鑿子箭使一柄欺袁達賽石丙劈開山金蘸斧騎一疋負千
　斤高八尺能衝陣火龍駒懸一條簡銀桿四方稜賽金光劈楞簡
　好似南天六丁將軍如西嶽巨靈神
這周昂坐在馬上停停威猛領着右隊人馬來到城邊與丘岳下馬

來拜辭楊太尉作別衆官離了東京取路望濟州進發且說高太尉
在濟州和聞㕘謀商議此及添撥得軍馬到來先使人去近處山上
砍伐木植大𣗳附近州縣拘刷造船匠人就濟州城外搭起船塲打
造戰船一面出榜招募敢勇水手軍士濟州城中客店內歇着一個
客人姓葉我春原是泗州人氏善會造船因來山東路經梁山泊過
被他那里小夥頭目刼了本錢流落在濟州不能勾囘鄉知得高太
尉要伐木造船征進梁山泊以圖取勝將紙畵成船樣來見高太尉
拜罷禀道前者恩相以船征進為何不能取勝盖因船隻皆是各處
拘刷將來的使風搖櫓俱不得法更兼船小底尖難以用武葉春今
獻一計若要𠬧伏此𡨥必湏先造大船數百隻最大者名為大海鰍
船兩邊置二十四部水車船中可容數百人每車用十二個人踏動
外用竹笆遮䕶可避箭矢船面上豎立弩樓另造劃車擺布放箭上

如要進發垜樓上一聲梆子響二十四部水車一齊川力踏動其船
如飛他將何等船隻可以攔當若是遇着敵軍船面上伏弩齊發他
將何物可以遮䕶其第二等船名為小海鰍船兩邊只用十二部水
車船中可容百十人前面後尾都釘長釘兩邊亦立弩樓仍設遮洋
笆片這船却行梁山泊小港當住這厮船路伏兵若依此計梁山之
𡨥指日唾手可平高太尉𦗟說看了圖樣心中大喜便呌取酒食衣
服賞了葉春就着他監造戰船都作頭連日曉夜催併砍伐木植限
日定時要到濟州交納各路府州縣均泒合用造舩物料如若違限
二日答四十每三日加一等若違限五日我者定依軍令處斬各處
逼迫守令催督百姓亡者數多萬民嗟怨有詩為証
　井蛙小見豈知天　可嘅高俅聽譎言　畢竟鰍舩難取勝　傷
　財勞衆更徒然

且不說葉春監造海鰍等舩却說各處添撥水軍人等陸續都到濟
州高太尉俱各分撥各𪧲節度使下聽調不在話下只見門吏報道
朝廷差遣丘岳周昂二將到來高太尉令衆節度使出城迎接二將
日待海鰍舩完備那時水陸並進舩騎雙行一鼓可平賊𡨥丘岳周
昂禀道某等覷梁山泊草𡨥如同兒戲太尉放心必然奏凱還京高
俅道二將若果應口吾當奏知天子前必當重用是日宴散就帥府
前上馬囘歸本寨且把軍馬屯駐聽調不說高太尉催促造舩征進
却說宋江與衆頭領自從濟州城下呌反殺人奔上梁山泊來却與
吳用等商議道兩次招安都傷犯了天使越增的罪惡重了如何是
好朝廷必然又差軍馬來討罪便差小嘍囉下山去探事情如何火

急囘報不數日只見小嘍囉探知備細報上山來忠義堂上宋江與
軍師吳用等相論高俅近日招募了水軍呌葉春為作頭打造大小
海鰍舩數百隻東京又新遣差兩個御前指揮使到來阞戰一個姓
丘名岳一個姓周名昂二將英勇各路又添撥到許多人馬前來阞
戰宋江便與吳用計議道似此大舩飛遊水面如何破得吳用笑道
有何懼哉只消得幾個水軍頭領便了旱路上交鋒自有猛將應敵
雖然如此料這等大舩要造必在數旬間方得成就目今尚有四五
十日光景先教一兩個弟兄去那造舩廠裏先蒿惱他一遭後却和
他慢慢地放對宋江道此言最好可教鼓上䗢時遷金毛犬叚景住
這兩個走一遭吳用道再呌張靑孫新扮作拽樹民夫雜在人叢裡
入船廠去却呌顧大嫂孫二娘扮做造飯婦人和一般的婦人雜將
入去却教時遷叚景住接應前後喚到堂上聽令巳了這兩個𣤩喜

無限分投下山自去行事却說高太尉曉夜催促督造船隻朝暮捉
拿民夫供役那濟州東路上一帶都是舩廠攢造大海鰍舩百隻何
止匠人數千紛紛攘攘那等蠻軍都拨出刀來諕嚇民夫無分星夜
要攅完備是日時遷叚景住先到了廠內兩個商量道眼見的孫張
二夫妻只是去船廠𥚃放火我和你也去那里不顯我和你高強我
們只伏在這里左右等他舩廠裡火發我便却去城門邊伺候必然
有救軍出來乘勢閃將入去就城樓上放起火來你便却去城西草
料塲𥚃也放起把火來教他兩下里救應不迭教他這塲驚嚇不小
兩個自暗暗地相約了身邊都藏了引火的藥頭各自去𪨆個安身
之處却說張靑孫新兩個來到濟州城下看見三五百人拽木頭入
船廠𥚃去張孫二人雜在人叢𥚃也去拽木頭投廠𥚃去廠門口約
有二百來軍漢各帶腰刀手拿棍棒打着民夫盡力拖拽入廠𥚃靣

交納團團一遭都是排柵前俊搭盖茅草廠屋有三二百間張靑孫
新入到裏面看時匠人數千觧板的在一處釘船的在一處艌船的
在一處匠人民夫亂滚滚往來不記其數這兩個逕投做飯的笆棚
下去躱避孫二娘顧大嫂兩個穿了些腌腌𦢤𦢤衣服各提着個飯
罐隨着一般送飯的婦人打哄入去看看天色漸晚月色光明衆匠
人大半尚兀自在那里掙攢未辦的工程有詩為証
　戰船打造役生靈　枉費工夫用不成　內外不知誰放火　可
　憐燒得太無情
當晚約有三更時分孫新張靑在左邊船廠𥚃放火孫二娘顧大嫂
在右邊舩廠𥚃放火兩勢下火起草屋熖騰騰地價燒起來舩廠內
民夫工匠一齊發喊拔翻排柵各自逃生高太尉正睡間忽聽得人
報道舩塲𥚃火起急𢗅起來差撥官軍出城救應丘岳周昂二將名

引本部軍兵出城救火去不多時城樓上一把火起高太尉聽了親
自上馬引軍上城救火時又見報道西草塲內又一把火起照曜渾
如白日丘周二將引軍去西草塲中救䕶時只聽得鼓聲振地喊殺
連天原來沒羽箭張淸引着五百驃騎馬軍在那里埋伏看見丘岳
周昂引軍來救應張淸便直殺將來正迎着丘岳周昂軍馬張淸大
喝道梁山泊好漢全夥在此丘岳大怒拍馬舞刀直取張淸張淸手
搦長鎗來迎不過三合拍馬便走丘岳要逞功勞隨後趕來大喝反
賊休走張淸按住長鎗輕輕去錦袋內偷取個石子在手扭囘身軀
看丘岳來得較近手起喝聲道着一石子正中丘岳面門翻身落馬
周昂見了便和數個牙將死命為救丘岳周昂戰住張靑衆將救得
丘岳上馬去了張淸與周昂戰不到數合囘馬便走周昂不赶張淸
又囘來却見王煥徐京楊溫李從吉四路軍到張淸手招引了五百

驃騎軍竟囘舊路去了這里官軍恐有伏失不敢去趕自收軍兵回
來且只顧救火三處火滅天色巳曉高太尉教看丘岳中傷如何原
來那一石子正打着面門唇口主𥚃打落了四個牙齒鼻嘴唇都打
破了高太尉着令醫人治療見丘岳重傷恨梁山泊深入骨髓一面
使人喚葉春分付教在意造舩征進船廠四圍都教節度使下了寨
柵早晚隄備不在話下却說張靑孫新夫妻四人俱各歡喜時遷叚
景住兩個都囘舊路六人巳自都有部從人馬迎接囘梁山泊去了
都到忠義堂上說放火一事宋江大喜設宴特賞六人自此之從不
時間使人探視造船將完看看冬到其年天氣甚煖高太尉心中大
喜以為天助葉春造船巳都完辦高太尉催䟎水軍都要上船演習
本事大小海鰍等舩陸續下水城中帥府招募到四山五嶽水手人
等約有一萬餘人先教一半去各船上學踏車着一半學放弩箭不

過二十餘日戰船演習巳都完足了葉春請太尉看船有詩為証
　自古兵機在速攻　鋒摧睡老豈成功　高俅鹵莾無通變　經
　歲勞民造戰艟
是日高俅引領衆多節度使軍官頭目都來看舩把海鰍船三百餘
隻分布水面選十數船隻遍挿旌旗篩鑼擊鼓梆子響處兩邊水車
一齊踏動端的是風飛電步高太尉看了心中大喜似此如飛船隻
此𡨥將何攔截此戰必勝隨取金銀叚疋賞賜葉春其餘人匠各給
盤纏踈放歸家次日高俅令有司宰烏牛白馬菓品豬羊擺列金銀
錢紙致祭水神排列巳了衆將請太尉行香丘岳瘡口巳完恨入心
髓只要活捉張淸報仇當同周昂與衆節度使一齊都上馬跟隨高
太尉到船邊下馬隨侍高俅致祭水神焚香讃禮巳畢燒化楮帛衆
將稱賀巳了高俅呌取京師原帶來的歌兒舞女都令上船作樂侍

宴一面教軍健車船演習飛走水面船上笙簫謾品歌舞悠揚遊習
終夕不散當夜就船中宿歇次日又設席面飲酌一連三日筵宴不
肯開船忽有人報道梁山泊賊人冩一首詩貼在濟州城𥚃土地廟
前有人揭得在此冩道
　生擒楊戬與高俅　掃蕩中原四百州　便有海鰍舩萬隻　俱
　來泊內一齊休惡
高太尉看了詩太怒便要起軍征勦若不殺盡賊𡨥誓不囘軍聞㕘
謀諫道太尉暫息雷𩃀之怒想此狂𡨥懼怕特冩惡言諕嚇不為大
事消停數日之間撥定了水陸軍馬那時征時未遲目今深冬天氣
和煖此是天子洪福元帥虎威也高俅聽罷甚喜遂入城中商議撥
軍遣將旱路上便調周昂王煥同領大軍隨行策應却調項元鎮張
開統領軍馬一萬直至梁山泊山前那條大路上守住厮殺原來梁

山泊自古四面八方茫茫蕩蕩都是蘆葦野水近來只有山前這條
犬路却是宋公明方𦂯新築的舊不曾有高太尉教調馬軍先進截
住這條路口其餘聞㕘謀丘岳徐京梅展王文德楊溫李從吉長史
王瑾造船人葉眷隨行牙將大小軍校隨從人等都跟高太尉上船
征進聞㕘謀諫道主帥只可監督馬軍陸路進發不可自登水路親
臨險地高太尉道無傷前番二次皆不得其人以致失陷了人馬折
了許多船隻今番造得若干好舩我若不親臨監督如何擒捉此𡨥
今次正要與賊人决一死戰汝不必多言閗㕘謀再不敢開口只得
跟隨高太尉上船高俅撥三十隻大海鰍舩與先鋒丘岳徐京梅展
管領撥五十隻小海鰍船開路令楊溫同長史王瑾船匠葉春管領
頭船上立兩面大紅綉旗上書十四個金字道攪海翻江衝白浪安
那定國滅洪妖中軍船上却是高太尉閗㕘謀引着歌兒舞女自守

中軍隊伍向那三五十隻大海鰍船上擺開碧油幢帥字旗黃龯白
旗朱幡皂盖中軍器械後面舩上便令王文德李從吉壓陣此是十
一月中時馬軍得令先行水軍先鋒丘岳徐京𣟹展三箇在頭船上
首先進發飛雲捲霧望梁山泊來但見海鰍船
　前排箭洞上列弩樓衝波如蛟蜃之形走水似鯤鯨之勢龍鱗密
　布左右排二十四部絞車鴈翅齊分前後列一十八般軍器靑布
　織成皂盖紫竹製作遮洋往來衝擊似飛梭展轉交鋒欺快馬五
　方旗幟翻風遍挿垜樓雨下甲兵挺剱皆潛𦩟道攪起掀天駭浪
　掀翻滚雪洪濤來時金鼓喧闐到處波瀾洶湧荷葉池中風雨響
　兼葭叢𥚃海鰍來
當下三個先鋒催動船隻把小海鰍分在兩邊當住小港大海鰍船
望中進發衆軍諸將正如蟹眼鶴頂只望前面奔竄迤𨓦來到梁山

泊深處宋江吳用巳知備細預先布置巳定單等官軍船隻到來只
見遠遠地早有一簇船來每隻船上只有十四五人身上都有衣甲
當中坐着一個頭領前面三隻船上押着三把白旗旗上冩道梁山
泊阮氏三雄中間阮小二左邊阮不伍右邊阮小七遠遠地望見明
晃晃都是戎裝衣甲却原來盡把金銀箔紙糊成的三個先鋒見了
便呌前船上將火砲火鎗火箭一齊打放那三阮全然不懼料着舩
近鎗箭射得着時發聲喊都跳下水𥚃去了丘岳等奪得三隻空船
又行不過三里來水面見三隻快船搶風搖來頭隻船上只有十數
個人都把靑黛黃丹土硃泥粉抹在身上頭上披着髪口中打着唿
哨飛也似來兩邊兩隻船上都只五七個人搽紅畵綠不等中央是
玉旙竿孟康左邊是出洞蛟童威右邊是翻江蜃童猛這里先鋒丘
岳又呌打放火器只見對面發聲喊都弃了船一齊跳下水𥚃去了

又提得三隻空船再行不得三里多路又見水面上三隻中等船來
每船上四把櫓八個人搖動十餘個小嘍囉打着一面紅旗簇擁着
一個頭領坐在船頭上旗上冩水軍頭領混江龍李俊左邊這隻船
上坐着這個頭領手搦鉄鎗打着一面綠旗上冩道水軍頭領船火
兒張橫右邊那隻船上立着那個好漢上面不穿衣服下腿亦着雙
脚腰間挿着幾個鉄鑿手中挽箇銅鎚打着一面皂旗銀字上書頭
領浪𥚃白跳張順乘着船高聲說道承謝送船到泊三個先鋒聽了
喝教放箭弓弩響時對面三隻般上衆好漢都翻筋斗跳下水𥚃去
了此是暮冬天氣官軍船上招來的水手軍士那里敢下水去正猶
豫間只聽得梁山泊頂上號砲連珠價響只見四分五落蘆葦叢中
鑚出千百隻小舩來水面如飛蝗一般每隻舩上只三五個人船倉
中竟不知有何物大海鰍船要撞時又撞不得水車正要蹈動時前

面水底下都填塞定了車輻板竟踏不動弩樓上放箭時小船上人
一個個自頂片板遮䕶看看逼將櫳來一個把撓鈎搭住了柁一個
把板刀便春那踏車的軍士早有五六十個扒上先鋒船來官軍急
要退時後面又塞定了急切退不得前船正混戰間後船又大呌起
來高太尉和間㕘謀在中軍船上聽得大亂急要上岸只聽得蘆葦
中金鼓大振艙內軍士一齊喊道船底漏了𣺓𣺓走入水來前舩後
舩盡皆都漏看看沉下去四下小船如螞蟻相似望大船邊來高太
尉道新舩綠何得漏却原來是張順引領一班兒高手水軍都把鎚鑿
在水底下鑿透船底四下𥚃滚入水來高太尉扒去柁樓上蚪後舩
救應只見一個人從水底下鑚將起來便跳上棺樓來口𥚃說道太
尉我救你性命高俅看時却不認得那人近前便一手揪住高太尉
巾幘一手提住腰問束帶喝一聲下去把高太尉撲同地丟下水𥚃

去堪嗟架海驚天手翻作生擒敗陣人有詩為証
　攻戰鰍船事巳空　高俅人馬竟無功　堂堂奉命勤王將　却
　被生擒落水中
只見傍邊兩隻小船飛來救應拖起太尉上船去那個人便是浪𥚃
白跳張順水𥚃拿人渾如甕中捉鱉來到拈來前船丘岳見陣勢大
亂急𪨆脫身之計只見傍邊水手叢中走出一個水軍來丘岳不曾
隄防被他赶上只一刀把丘岳春下船去那個便是梁山泊錦豹子
楊林徐京梅展見殺了先鋒丘岳兩個奔來殺楊林水軍叢中連搶
出四個小頭領來一個是白面郎君鄭天壽一個是病大䖝薛永一
個是打虎將李忠一個是操刀鬼曹正一發從後面殺來徐京見不
是頭便跳下水去逃命不想水底下巳有人在彼又吃拿了薛永將
梅展一鎗搠着腿股跌下艙裡去原來八個頭領來投充水軍尚兀

自有三個在前船上一箇是靑眼虎李雲一個是金錢豹子湯隆一
個是鬼臉兒杜與衆節度使便有三頭六臂到此也施展不得梁山
泊宋江盧俊義巳自各分水陸進攻宋江掌水路盧俊義掌旱路休
說水路全勝且說盧俊義引領諸將軍馬從山前大路殺將出來正
與先鋒周昂王煥馬頭相迎周昂見了當先出馬高聲大罵反賊認
得俺麽盧俊義大喝無名小將死在目前尚且不知便挺鎗躍馬直
奔周昂周昂也輪動大斧縱馬來敵兩將就山前大路上交鋒閗不
到二十餘合未見勝敗只聽得後隊馬軍發起喊來原來梁山泊大
隊軍馬都埋伏在山前兩下大林叢中一聲喊起四面殺將出來東
南關勝秦明西北林冲呼延灼衆多英雄四路齊到項元鎮張開那
里攔當得住殺開條路先逃性命走了周昂王煥不敢戀戰拖了鎗
斧撥囘馬也隨從項元鎮張開奪路而走逃入濟州城中札住軍馬

打聽消息再說宋江掌水路捉了高太尉急教戴宗傳令不許殺害
軍士中軍大海鰍舩上聞㕘謀等并歌兒舞女一應部從盡擄過船
鳴金𠬧軍解投大寨宋江吳用公孫勝等都在忠義堂上見張順水
與高太尉從新換了扶上堂來請在正面而坐宋江納頭便拜口稱
死罪高俅慌𢗅荅禮宋江呌吳用公孫勝扶住拜罷就請上坐再呌
燕靑傳令下去如若今後殺人者定依軍令處以重刑號令下去不
多時只見紛紛解上人來童威童猛解上徐京李俊張橫解上王文
德楊雄石秀解上楊溫三阮解上李從吉鄭天壽薛永李忠曹正解
珍解寶擄捉聞㕘謀并歌兒舞女一應部從解將到來單單只走了
四人周昂上煥項元鎮張開宋江都教換了衣服從親整頓盡皆請
到忠義堂上列坐相待但是活捉軍士盡數放囘濟州另教安排一

隻好船安頓歌兒舞女一應部從令他自行看守有詩為証
　奉命高俅欠取裁　被人活捉上山來　不知忠義為何物　翻
　宴梁山嘯聚臺
當時宋江便教殺牛宰馬大設筵宴一面分投賞軍一面大吹大擂
會集大小頭領都來與高太尉相見各施禮罷宋江執盞擎杯吳用
公孫勝執瓶捧案盧俊義等侍立相待宋江乃言道文面小吏安敢
反逆聖朝奈綠積累罪犯逼得如此二次雖奉天恩中間委曲奸弊
難以屢陳萬望太尉慈憫救拔深䧟之人得瞻天日刻骨銘心誓圖
死報高俅見了衆多好漢一個個英雄勇烈智勇威嚴盡是錦衣綉
襖不似上陣之時先有五分懼怯便道宋公明你等放心高某囘朝
必當重奏請降寛恩大赦前來招安重賞加官大小義士盡食天褖
以為良臣宋江聽了大喜拜謝太尉當日筵會雖無炮鳳烹龍端的

有肉山酒海大小頭領輪番把盞殷勤相勸高太尉大醉酒後不覺
失言踈在放蕩便道我自小這得一身相撲天下無對盧俊義却也
醉了怪高太尉自誇天下無對便指着燕青道我這個小兄弟也會
相撲三番上岱岳爭交天下無對高俅便起身來脫了衣裳要與燕
青厮撲衆頭領見宋江敬他是個天朝太尉沒奈何處只得隨順聽
他說不想要勒燕靑相撲正要滅高俅的嘴都起身來道好好且看
相撲衆人都閧下堂去宋江亦醉主張不定兩個脫了衣裳就㕔階
上宋江呌把軟褥鋪下兩個在剪絨毯上吐箇門戶高俅搶將入來
燕靑手到把高俅紐碎得定只一交攧翻在地褥上做一塊半晌掙
不起這一撲喚做守命撲宋江盧俊義慌𢗅扶起高俅再穿了衣服
都咲道太尉醉了如何相撲得成功切乞恕罪高俅惶恐無限却再
入席飲至夜空扶入後堂歇了有詩為証

　禽爭獸攘共喧嘩　醉后高俅盡自誇　堪笑將軍不持重　被
　人跌得眼睛花
次日又排筵會與高太尉壓驚高俅遂要辭回與宋江等作別宋江
道某等掩留大貴人在此並無異心若有瞞昧天地誅戮高俅道若
是義士肯放高某囘京便將全家於天子前保奏義士定來招安國
家重用若更翻變天所不盖地所不載死於鎗箭之下宋江聽罷叩
首拜謝高俅又道義士恐不信高某之言可留下衆將為當宋江道
太尉乃大貴人之言焉肯失信何必拘留衆將容日各備鞍馬俱送
囘營高太尉謝了既承如此相欵深感厚意只此告囘宋江等衆苦
留當日財排大宴序舊論新筵席直至更深方散第三日高太尉定
要下山宋江等相留不住再設筵宴送行高俅道義士可呌一個精
細之人跟隨某去我直引他靣見天子奏知你梁水泊衷曲之事隨

即好降詔敕宋江一心只要招安便與吳用計議教聖手書生蕭䕶
跟隨太尉前去吳用便道再教鉄呌子樂和作伴兩個囘去高太尉
道既然放士相托便留間㕘謀在此為信宋江大喜至第四日宋江
與吳用帶二十餘騎送高太尉等并衆節度使下山過金沙灘二十
里外餞別拜辭了高太尉自囘山寨正是眼觀旌節至耳聽好消息
王煥項元鎮格開太守張叔夜等出城迎接高太尉進城略住了數
日傳下號令𠬧拾軍馬教衆節度使各自領兵囘程暫歇聽候調用
高太尉自帶了周昂并在小牙將頭目領了三軍同蕭讓樂和一行
部從離了濟州迤𨓦望東京進發太守張叔夜自囘濟州緊守城池
不因高太尉帶領梁山泊兩個人來有分教風流浪子花階柳陌遇
君王神聖公人相府候門𪨆俊傑直教龍鳳宴中知猛勇虎狼叢𥚃

顯英雄畢竟高太尉囘京怎地保奏招安宋江等叢且聽下囘分解
　　總評
　梁山泊好漢一味以戰為戲弄高俅于掌股固是勇足亦由智勝
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十終


