鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十九
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第五十九囘
　　　吳用賺金鈴吊掛　宋江閙西嶽華山
　　詩曰
　堪嘆梁山智術優　捨身捐命報𡨚讐　神機運處良平懼　妙
　𥮅行時鬼魅愁　平地巳踈英士獄　靑山无斬侫臣頭　可憐
　天使眞尸位　坐閱危亡自不羞
話說賀太守把魯智深賺到後堂内喝聲挐下衆多做公的把魯智
深捉住却似皂雕追紫燕猶如猛虎啖羊羔衆做公的把魯智深簇
擁到㕔堦下賀太守喝道你這秃驢從那里來魯智深應道洒家有
甚罪犯太守道你只實說誰教你來剌我魯智深道俺是出家人你

却如何問俺這話太守喝道恰𦂯見你這秃驢意欲要把禪杖打我
轎子却又思量不敢下手你這秃驢好好招了魯智深道洒家又不
曾殺你你如何拿住洒家妄指平人太守喝駡幾曽見出家人自稱
洒家這秃驢必是個関西五路打家劫舍的強賊來與史進那厮報
仇不打如何肯招左右好生加力打那秃驢魯智深大呌道不要打
傷老爺我說與你俺是梁山泊好漢花和尚魯智深我死倒不打緊
洒家的哥哥宋公明得知下山來時你這顆驢頭趂早兒都砍了送
去賀太守聽了大怒把魯智深拷打了一囘教取面大枷來釘了押
下死囚牢裏去一面申聞都省乞請明降如何禪仗戒刀封入府堂
𥚃去了此時閙動了華州一府小嘍囉得了這個消息飛報上山來
武松大驚道我兩個來華州幹事折了一個怎地囘去見衆頭領正
没理㑹處只見山下小嘍囉報道有個梁山泊差來的頭領喚作神

行太保戴宗現在山下武松慌忙下來迎接上山和朱武等三人都
相見了訴說魯智深不聽諫勸失䧟一事戴宗聽了大驚道我不可
乆停乆住了就便囘梁山泊報與哥哥知道早遣兵將前來救取武
松道小弟在這里專等萬望兄長早去急來救應則可戴宗吃了些
素食作起神行法去了再囘梁山泊來三日之間巳到山寨見了晁
宋二頭領具說魯智深因救史進要剌賀太守被陷一事宋江聽罷
失驚道既然兩個兄弟有難如何不救我等不可擔閣便湏㸃起人
馬作三隊而行前軍㸃五員先鋒花榮秦明林冲楊志呼延灼引領
一千甲馬二千步軍先行逢山開路遇水疊橋中軍領兵主將宋公
明軍師吳用朱仝徐寧解珍解寳共是六個頭領馬步軍兵二千後
軍主掌粮草李應楊雄石秀李俊張順共是五個頭領押後馬步軍
兵二千共計七千人馬離了梁山泊端的是鎗刀流水急人馬撮風

行直取華州來在路𨘧行不止一日早過了半路先使戴宗去報少
華山上朱武等三人安排下猪羊牛馬醖造下好酒等候有詩爲証
　智深雄猛不淹留　便向州中去報仇　計拙不能成大事　反
　遭枷鎻入幽囚
再說宋江軍馬三隊都到少華山下武松引了朱武陳達楊春三人
又下山拜請宋江吳用并衆頭領都到山寨𥚃坐下宋江備問城中
之事朱武道兩個頭領巳被賀太守監在牢𥚃只等朝廷明降了落
宋江與吳用說道怎地定計去救史進魯智深朱武說道華州城郭
廣濶濠溝深遠急切難打只除非得𥚃應外合方可取得吳學究道
明日且去城邊看那城池如何用計却再商量宋江飮酒到晚巴不
得天明要去看城吳用諫道城中監着兩隻大蟲在牢𥚃如何不做
隄備白日未可去看今夜月色必然明朗申牌前後下山一更時分

可到那里窺望當日捱到午後宋江吳用花榮秦明朱仝共是五騎
馬下山迤𨓦前行𥘉更時分巳到華州城外在山坡高處立馬望華
州城𥚃時正是二月中旬天氣月華如晝天上無一片雲彩看見華
州週圍有數座城門城高地壯塹濠深濶看了半晌遠遠地望見那
西岳華山時端的是好座名鎮高山怎見得但見
　峯名仙掌觀𨼆雲臺上連玉女洗頭盆下接天河分派水乾坤皆
　秀尖峯彷彿接雲根山嶽惟尊怪石巍峩侵斗柄青如潑黛碧若
　浮藍張僧繇妙筆𦘕難成李龍眠天機描不就深沉洞府月光飛
　萬道金霞崒嵂巖崖日影動千條紫焰傍人遥指雲池泥内藕如
　船故老傳聞玉井水中花千丈巨靈神忿怒劈開山頂逞神通陳
　處士淸高結就茆菴來盹睡千古傳名推華嶽萬年香火祀金天
宋江等看了西嶽華山見城池厚壯形勢堅牢無計可施吳用道且

囘寨𥚃去再作商議五騎馬連夜囘到少華山上宋江眉頭不展面
帶憂容吳學究道且差十數個精細小嘍囉下山去遠近探聽消息
三日之間忽有一人上山來報道如今朝廷差個殿司太尉將領御
賜金鈴吊掛來西嶽降香從黄河入渭河而來吳用聽了便道哥哥
休憂計在這里了便呌李俊張順你兩個與我如此如此而行李俊
道只是無人不識地境得一個引領路道最好白花蛇楊春便道小
弟相幇同去如何宋江大喜三個下山去了次日吳學究請宋江李
應朱仝呼延灼花榮秦明徐寧共八個人悄悄止帶五百餘人下山
逕到渭河渡口李俊張順楊春巳奪下一十餘𨾏大船在彼吳用便
教花榮秦明徐寧呼延灼四個埋伏在岸上宋江吳用朱仝李應下
在船裏李俊張順楊春把船都去灘頭藏了衆人等候了一夜次日
天明聽得遠遠地鑼鳴鼓響三𨾏官船到來船上挿着一面黄旗上

寫欽奉聖㫖西嶽降香太尉宿元景宋江看了心中暗喜道昔日玄
女有言遇宿重重喜今日既見此人必有主意太尉官船將近河口
朱仝李應各執長鎗立在宋江吳用背後太尉船到當港截住船裏
走出紫衫銀帶虞候二十餘人喝道你等甚麽船隻敢當港攔截住
大臣宋江執着骨朶躬身聲喏吳學究立在船頭上說道梁山泊義
士宋江謹㕘𢚈候船上客帳司出來答道此是朝廷太尉奉聖𣥜去
西嶽降香汝等是梁山泊義士何故攔截吳用道俺們義士只要求
見太尉尊顔有告覆的事客帳司道你等是甚麽人造次要見太尉
兩邉虞候喝道低聲宋江說道暫請太尉到岸上自有商量的事客
帳司道休胡說太尉是朝廷命臣如何與你商量宋江道太尉不肯
相見只怕孩兒們驚了太尉朱仝把鎗上小號旗只一招動岸上花
榮秦明徐寧呼延灼引出馬軍來一齊搭上弓箭都到河口擺列在

岸上那船上稍公都驚得鑚入稍裏去了客帳司人慌了只得入去
禀覆宿太尉只得出到船頭上坐定宋江躬身喝喏道宋江等不敢
造次宿太尉道義士何故如此邀截船𨾏宋江道某等怎敢邀截太
尉只欲求請太尉上岸别有禀覆宿太尉道我今特奉聖㫖自去西
嶽降香與義士有何商議朝廷大臣如何輕易登岸宋江道太尉不
肯時只怕下面伴當亦不相容李應把號帶鎗一招李俊張順楊春
一齊撑出船來宿太尉看見大驚李俊張順明晃晃掣出尖刀在手
早跳過船來手起先把兩個虞候攧下水裏去宋江連忙喝道休得
胡做驚了貴人李俊張順撲地也跳下水去早把兩個虞候又送上
船來張順李俊在水面上如登平地托地又跳上船來嚇得宿太尉
䰟不着體宋江喝道孩兒們且退去休得驚着太尉貴人俺自慢慢
地請太尉登岸宿太尉道義士有甚事就此說不妨宋江道這裏不

是說話處謹請太尉到山寨告禀並無損害之心若懷此念西嶽神
靈誅滅到此時候不容太尉不上岸宿太尉只得離船上了岸衆人
牽過一疋馬來扶䇿太尉上了馬不得巳隨衆同行有詩爲証
　玉節龍旂出帝鄉　雲臺觀裏去焼香　却怜水寨神謀捷　踅
　假威名救困亡
宋江先呌花榮秦明陪奉太尉上山宋江隨後也上了馬分付教把
船上一應人等并御香祭物金鈴吊掛齊齊收拾上山只留下李俊
張順帶領一百餘人看船一行衆頭領都到山上宋江下馬入寨把
宿太尉扶在聚義㕔上當中坐定衆頭領兩邉侍立着宋江下了四
拜跪在面前告覆道宋江原是鄆城縣小吏爲被官司所逼不得巳
哨聚山林權借梁山水泊避難專等朝廷招安與國家出力今有兩
個兄弟無事被賀太守生事陷害下在牢𥚃欲借太尉御香儀從并

金鈴吊掛去賺華州事畢拜還於太尉身上並無侵犯乞太尉鈞鑒
宿太尉道不争你將了御香等物去明日事露湏連累下官宋江道
太尉囘京都推在宋江身上便了宿太尉看了那一班人模樣怎生
推托得只得應𠃔了宋江執盞擎盃設筵拜謝就把太尉帶來的人
穿的衣服都借穿了於小嘍囉數内選㨂一箇俊俏的剃了髭鬚穿
了太尉的衣服扮做宿元景宋江吳用扮做客帳司觧珍觧寳楊雄
石秀扮做虞候小嘍囉都是紫衫銀帶執着旌節旗旙儀仗法物擎
𣜉了御香祭禮金鈴吊掛花榮徐寧朱仝李應扮做四個衙兵朱武
陳達楊春欵住太尉并跟隨一應人等置酒管待却教秦明呼延灼
引一隊人馬林冲楊志引一隊人馬分作兩路取城教武松預先去
西嶽門下伺候只聽號起行事戴宗先去報知話休絮繁且說一行
人等離了山寨逕到河口下船而行不去報與華州太守一逕奔西

嶽廟來戴宗報知雲臺觀觀主并廟𥚃職事人等直至船邉迎接上
岸香花燈燭幢旙寳盖擺列在前先請御香上了香亭廟裏人夫扛
𣜉了導引金鈴吊掛前行觀主見太尉吳學究道太尉一路染病不
快且把轎子來左右人等扶策太尉上轎徑到嶽廟𥚃官㕔内歇下
客帳司吳學究對觀主道這是特奉聖㫖賫捧御香金鈴吊掛來與
聖帝供養緣何本州官員輕慢不來迎接觀主荅道巳使人去報了
敢是便到說猶未了本州先使一員推官帶領做公的五七十人將
着酒菓來見太尉原來那扮太尉的小嘍囉𨿽然模樣相似却言語
發放不得因此只教粧做染病把靠褥圍定在床上坐推官看了見
來得旌節門旗牙杖等物都是東京來的内府製造出的如何不信
客帳司假意出入禀覆了兩遭却引推官入去遠遠地堦下㕘拜了
那假太尉只把手指並不聽得說甚麽吳用引到面前埋怨推官道

太尉是天子前近幸大臣不辭千里之遥特奉聖㫖到此降香不想
於路染病未痊本州衆官如何不來遠接推官答道前路官司𨿽有
文書到州不見近報因此有失迎迓不期太尉先到廟𥚃本是太守
便來柰緣少華山賊人紏合梁山泊草𡨥要打城池每日在彼隄防
以此不敢擅離特差小官先來貢獻酒禮太守隨後便來㕘見大臣
吳學究道太尉涓滴不飮只呌太守來商議行禮推官隨卽教取酒
來與客帳司親隨人把盞了吳學究又入去禀一遭將了鑰匙出來
引着推官去看金鈴吊掛開了鎻就香帛袋中取出那御賜金鈴吊
掛來呌推官看便把條竹竿叉起看時果然是製造得無比但見
　渾金打就五彩粧成𩀱懸纓絡金鈴上掛珠璣寳盖黄羅宻布中
　間八爪玉龍盤紫帶低垂外壁𩀱飛金鳳遶對嵌珊瑚瑪瑙重圍
　琥珀珍珠碧琉璃掩映絳紗燈紅菡萏參差靑翠葉堪宜金屋瓊

　樓掛雅稱瑶臺寳殿懸
這一對金鈴吊掛乃是東京内府作分高手匠人做成的渾是七寳
珍珠嵌造中間㸃着碗紅紗燈籠廼是聖帝殿上正中掛的不是内
府降來民間如何做得吳用呌推官看了再收入櫃匣内鎻了又將
出中書省許多公文付與推官便呌太守來商議揀日祭祀推官和
衆多做公的都見了許多物件文憑便辭了客帳司逕囘到華州府
裏來報賀太守却說宋江暗暗地喝啋道這厮𨿽然奸猾也騙得他
眼花心亂了此時武松巳在廟門下了吳學究又使石秀藏了尖刀
也來廟門下相幇武松行事却又戴宗扮虞候雲臺觀主進獻素齋
一面教執事人等安排鋪陳嶽廟宋江閑步看那西嶽廟時果然是
盖造的好殿宇非凡真乃人間天上怎見得
　金門玉殿碧瓦朱甍山河扶綉户日月近雕梁懸蝦鬚織錦櫳簾

　列龜背硃紅亮槅廊廡下磨磚花間縫殿臺邉墻壁搗椒泥帳設
　黄羅供案畔列九卿四相扇開丹鳳御榻邉擺玉女金童堂堂廟
　貌肅威儀赫赫神靈常𥙊享
宋江來到正殿上拈香再拜暗暗祈禱巳罷囘至官㕔前門人報道
賀太守來也宋江便呌花榮徐寧朱仝李應四個衙兵各執着噐械
分列在兩邉解珍解寳楊雄戴宗各帶暗噐侍立在左右却說賀太
守將帶三百餘人來到廟前下馬簇擁入來假客帳司吳學究宋江
見賀太守帶着三百餘人都是帶刀公吏人等入來吳學究喝道朝
廷太尉在此閑雜人不許近前衆人立住了脚賀太守獨自進前來
拜見太尉客帳司道太尉教請太守入來厮見賀太守入到官㕔前
望着假太尉便拜吳學究道太守你知罪麽太守道賀某不知太尉
到來伏乞恕罪吳學究道太尉奉勅到此西嶽降香如何不來遠接

太守答道不曾有近報到州有失迎迓吳學究喝聲挐下解珍解寳
弟兄兩箇身邉早掣出短刀來一脚把賀太守踢翻便割了頭宋江
喝道兄弟們動手早把那跟來的人三百餘箇驚得呆了正走不動
花榮等一發向前把那一干人筭子般都倒在地下有一半搶出廟
門下武松石秀舞刀殺將入來小嘍囉四下赶殺三百餘人不剩一
個囘去續後到廟𥚃的都被張順李俊殺了宋江急呌收了御香吊
掛下船都赶到華州時早見城中兩路火起一齊殺將入來先去牢
中救了史進魯智深就打開庫藏取了財帛裝載上車一行人離了
華州上船囘到少華山上都來拜見宿太尉納還了御香金鈴吊掛
旌節門旗儀仗等物拜謝了太尉恩相宋江教取一盤金銀相送太
尉隨從人等不分高低都與了金銀就山寨𥚃做了箇送路筵席謝
承太尉衆頭領直送下山到河口交割了一應什物船𨾏一些不肯

少了還了來的人等宋江謝了宿太尉囘到少華山上便與四籌好
漢商議收拾山寨錢粮放火焼了寨栅一行人等軍馬粮草都望梁
山泊來有詩爲証
　蚓結蛇蟠舍計偕　便驅人馬下山來　𨿽然救得花和尚　太
　守何辜獨被灾
且說宿太尉下船來到華州城中巳知被梁山泊賊人殺死軍兵人
馬劫了府庫錢粮城中殺死軍校一百餘人馬匹𥁞皆虜去西嶽廟
中又殺了許多人性命便呌本州推官動文書申達中書省起奏都
做宋江先在途中劫了御香吊掛因此賺知府到廟殺害性命宿太
尉到廟𥚃焚了御香把這金鈴吊掛分付與了雲臺觀主星夜急急
自囘京師奏知此事不在話下再說宋江救了史進魯智深帶了少
華山四箇好漢仍舊作三隊分俵人馬囘梁山泊來所過州縣秋毫

無犯先使戴宗前來上山報知晁盖并衆頭領下山迎接宋江等一
同到山寨裏聚義㕔上都相見巳罷一面做慶喜筵席次日史進朱
武陳達楊春各以巳財做筵宴拜謝晁宋二公并衆頭領過了數日
話休絮煩忽一日有旱地忽律朱貴上山報說徐州沛縣芒碭山中
新有一夥強人聚集着三千人馬爲頭一個先生姓樊名瑞綽號混
世魔王能呼風喚雨用兵如神手下兩個副將一箇姓項名𠑽綽號
八臂那吒能使一面團牌牌上挿飛刀二十四把手中仗一條鐵標
鎗又有一箇姓李名衮綽號飛天大聖也使一面團牌牌上挿標鎗
二十四根手中仗一口寳劒這三個結爲兄弟占住芒碭山打家刼
舍三箇商量了要來吞併俺梁山泊大寨小弟聽得說不得不報宋
江聽了大怒道這賊怎敢如此無禮我便再下山走一遭只見九紋
龍史進便起身道小弟等四箇𥘉到大寨無半米之功情愿引本部

人馬前去收捕這夥強人宋江大喜當下史進㸃起本部人馬與同
朱武陳達楊春都披掛了來辭宋江下山把船渡過金沙灘上路徑
奔芒碭山來三日之内早望見那座山乃是昔日漢高祖斬蛇起義
之處三軍人馬來到山下早有伏路小嘍囉上山報知且說史進把
少華山帶來的人馬擺開史進全身披掛騎一疋火炭赤馬當先出
陣怎見得史進的英雄但見
　乆在華州城外住舊時原是莊農學成武藝慣心胷三尖刀似雪
　渾赤馬如龍體掛連環鐵鎧戰袍風颭猩紅雕靑鎸玉更玲瓏江
　湖稱史進綽號九紋龍
當時史進首先出馬手中横着三尖兩刃刀背後三箇頭領中間的
便是神機軍師朱武那人原是定遠縣人氏平生足智多謀亦能使
兩口𩀱刀出到陣前亦有八句詩单道朱武好處

　道服裁棕葉　雲冠剪鹿皮　臉紅𩀱眼俊　面白細髯垂　智
　可張良比　才將范蠡欺　軍中人𥁞伏　朱武號神機
上首馬上坐着一籌好漢手中横着一條出白㸃鋼鎗綽號跳澗虎
陳達原是鄴城人氏當時提鎗躍馬出到陣前也有一首詩单道着
陳達好處
　生居鄴郡上華胥　慣使長鎗伏衆威　跳澗虎稱多膂力　劫
　將陳逹比姜維
下首馬上坐着一籌好漢手中使一口大桿刀綽號白花蛇楊春原
是解良縣蒲城人氏當下挺刀立馬守住陣門也有一首詩单題楊
春的好處
　蒲州生長最奢遮　㑹使鋼刀賽左車　瘦臂長腰真勇漢　楊
　春綽號白花蛇

四個好漢勒馬在陣前望不多時只見芒碭山上飛下一彪人馬來
當先兩個好漢爲頭那一箇便是徐州沛縣人氏姓項名𠑽綽號八
臂那吒使一面團牌背挿飛刀二十四把百步取人無有不中右手
仗一條標鎗後面打着一面認軍旗上書八臂那吒步行下山有八
句詩单題項𠑽
　鐵帽深遮頂　銅環半掩腮　傍牌懸獸面　飛刅挿龍胎　脚
　到如風火　身先降禍灾　那吒號八臂　此是項𠑽來
次後那個好漢便是邳縣人氏姓李名衮綽號飛天大聖㑹使一面
團牌背挿二十四把標鎗亦能百步取人左手挽牌右手仗劒後面
打着一面認軍旗上書飛天大聖出到陣前有八句詩单道李衮
　纓蓋盔兠項　袍遮鐵掩襟　胷藏拖地膽　毛蓋殺人心　飛
　刅齊攅玉　蠻牌滿𦘕金　飛天號大聖　李衮衆人欽

當下項充李兖見了對陣史進朱武陳逹楊春四騎馬在陣前並不
打話小嘍囉篩起鑼來兩箇好漢舞動團牌齊上直滚入陣來史進
等攔當不住後軍先走史進前軍扺敵朱武等中軍𠺶喊各自逃生
宋軍被他殺的人亡馬倒敗退六七十里史進險些兒中了飛刀楊
春轉身得遲被一飛刀戰馬着傷棄了馬迯命走了史進㸃軍折了
一半和朱武等商議欲要差人徃梁山泊求救正憂疑之間只見軍
士來報北邉大路上塵頭起處約有二千軍馬到來史進等直迎來
時却是梁山泊旗號當先馬上兩員上將一箇是小李廣花榮一箇
是金鎗徐寧史進接着備說項𠑽李衮蠻牌滚動軍馬遮攔不住花
榮道宋公明哥哥見兄長來了放心不下好生懊悔特差我兩箇到
來幇助史進等大喜合兵一處下寨次日天暁正欲起兵對敵軍士
報道北邊大路上又有軍馬到來花榮徐寧史進一齊上馬接時却

是宋公明親自和軍師吳學究公孫勝柴進朱仝呼延灼穆弘孫立
黄信吕方郭盛帶領三千人馬來到史進備說項𠑽李衮飛刀標鎗
滚牌難近折了人馬一事宋江大驚吳用道且把軍馬扎下寨栅别
作商議宋江性急便要起兵剿捕直到山下此時天色巳晚望見芒
碭山上都是靑色燈籠公孫勝看了便道這一縣人必有妖法此寨
中靑色燈籠必是箇㑹行妖法之人在内我等且把軍馬退去來日
貧道獻一個陣法要捉此二人宋江大喜傳令教軍馬且退二十𥚃
扎住營寨次日淸晨公孫勝獻出這箇陣法有分教飛天大聖拱手
來上梁山八臂那吒延頸便歸水泊正是計就魔王湏下拜陣圖神
將怎施爲畢竟公孫勝對宋江獻出甚麽陣法來且聽下囘分解
　　總評
　人要才識胆三字如賺金鈴吊掛都是兒戲無不幹成大事只是

　才大識大胆大耳不然卽驚天動地濟得甚事

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十九終


