鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十
　第九十囘
　　　五臺山宋江㕘禪　　　雙林渡燕靑射鴈
　　詩曰
　韓文㕘大顛　東坡訪玉泉　僧來白馬寺　經到赤烏年　葉
　葉風中𣗳　重重火裏蓮　無塵心鏡淨　只此是金仙
原來五臺山這箇智真長老是故宋時一箇當世的活佛知得過去
未來之事數載之前巳知魯智深是箇了身達命之人只是俗緣未
盡要還殺生之債因此教他來塵世中走這一遭本人宿根還有道
心今日起這箇念頭要來㕘禪投禮本師宋公明亦然是素有善心
時刻㸃悟因此要同魯喬深來㕘智真長老當時衆弟兄亦要同往
宋江難以阻當就與軍師衆皆計議只除公孫勝道教外可委副先

鋒掌管軍馬四哨無人可差金大堅皇甫端蕭讓樂和一同盧俊義
管領大隊軍馬陸績前進宋江與衆將只帶一千人馬同魯智深來
到五臺山下就將人馬屯札下營先使人上山報知宋江等衆弟兄
都脫去戎裝慣帶各穿隨身錦綉戰袍步行上山轉到山門外只聽
寺內撞鐘撃鼓衆僧出來迎接向前與宋江魯智深等施了禮數內
有認的魯智深的多又見齊齊整整百餘箇頭領跟着宋江盡皆驚
羨不巳當頭首座來稟宋江道長老坐禪入定之際不能相接將軍
切勿見罪恕責則箇遂請宋江等先去知客寮內少坐供茶罷侍者
出來請道長老禪定方囘巳在方丈專候啟請將軍進來宋江等一
行百餘人直到方丈來㕘智真長老那長老慌𢗅降階而接邀至上
堂各施禮罷宋江看那和尚時六旬之上眉髪盡白骨格淸奇儼然
有天台方廣出山之相衆人入進方丈之中宋江便請智真長老上

座焚香禮拜一行衆將都巳拜罷魯智深向前挿香禮拜智真長老
道徒弟一去數年殺人放火不易魯智深默默無言宋江向前道久
聞長老淸德爭耐俗緣淺薄無路拜見尊顏今因奉詔破遼到此得
以拜見堂頭大和尚平生萬幸智深和尚與宋江做兄弟時雖是殺
人放火忠心不害良善善心常在今引宋江等衆弟兄來㕘大師智
真長老道常有高僧到此亦魯閑論世呈循環久聞將軍替天行道
忠義於心深知衆將義氣為重吾弟子智深跟着將軍豈有差錯宋
江稱謝不巳有詩為證
　謀財致命兇心得　放火屠城惡行多　忽地𪨆思念頭起　五
　臺山上禮彌陀
魯智深將出一包金銀綵叚來俱獻本師智真長老道吾弟子此物
何處得來無義錢財决不敢受智深禀道弟子累經功賞積聚之物

弟子無用特地將來獻納本師以充公用長老道衆亦難消與汝置
經一藏消滅罪惡早登善果魯智深拜謝巳了宋江亦取金銀綵叚
上獻智真長老長老堅執不受宋江禀說我師不納可令庫司辦齊
供獻本寺僧衆當日就五臺山寺中宿歇一宵長老設素齊相待不
在話下且說次日庫司辦齊完備五臺寺中法堂上鳴鐘撃鼓智真
長老會集衆僧於法堂上講法㕘禪須臾合寺衆僧都披袈裟坐具
到於法堂中坐下宋江魯智深并衆頭領立於兩邊引磬響處兩碗
紅紗燈籠引長老上陞法座智真長老到法座上先拈信香祝讃道
此一炷香伏願今上天子萬歲萬歲歲皇后齊肩太子千秋金枝茂
盛玉葉光輝文武官僚同增祿位天下太平萬民樂業再拈信香一
炷願今齊主身心安樂壽筭延長晶轉子階名重萬載再拈信香一
炷願今國安民泰歲稔年和五糓豊登三教與隆四方寧靜諸事禎

祥萬事如意祝讃巳罷就法座而坐兩下衆僧打罷問訊復皆侍立
宋江向前拈香禮拜畢合掌近前㕘祥道某有一語敢問吾師智真
長老道有何法語要問老僧宋江向前道請問吾師浮擔光陰有限
苦海無邊人身至微生死最大特來請問於祥師智真長老便荅偈
曰
　六根束縛多年四大牽纏巳久堪嘆石火光中悉了幾箇筋斗咦
　閻浮世界諸衆生泥沙堆𥚃頻哮吼
長老說偈巳畢宋江禮拜侍立衆將都向前拈香禮拜設誓道只愿
弟兄同生同死世世相逢焚香巳罷衆僧皆退就請去雲掌內請齊
衆人齊罷宋江與魯智深跟隨長老來到方丈內至晚聞話問宋江
求問長老道弟子與魯智深本欲從師數日指示愚迷但以統領大
軍不敢久戀我師語錄實不省悟今者拜辭還京某等衆弟兄此去

前程如何萬望吾師明彰㸃化智真長老命取紙筆冩出四句偈語
　當風鴈影翻　東闕不團圓　隻眼功勞足　雙林福壽全
冩畢遞與宋江道此是將軍一生之事可以秘藏久而必應宋江看
釋某心前程凶吉智真長老道此乃祥機隱語汝宜自㕘不可明說
恐泄天機長老說罷喚過智深近前道吾弟子此去與汝前程永別
正果將臨也與汝四句偈去收取終身受用偈曰
　逢夏而擒　遇臘而執　聽朝而圓　見信而寂
魯智深拜受偈語讀了數遍藏於身邊拜謝本師智真長老道吾弟
子記取其言休忘了本來面目說罷又歇了一宵次日宋江魯智深
并吳用等衆頭領辭別長老下山衆人便出寺來智真長老并衆僧
都送出山門外作別不說長老衆僧囘寺且說宋江等衆將下到五

臺山下引起軍馬星火赶來衆將囘到軍前盧俊義公孫勝等接着
宋江衆將都相見了宋江理便盧俊義等說五臺山衆人㕘祥設誓
一事將出祥語與盧俊義公孫勝看了綿不曉其意蕭讓道祥機法
語等聞如何省的衆皆嗟呀不巳宋江傳令催𧾒軍馬起程衆將得
令催起三軍人馬望東京進發在路行了數日五軍前進到一箇去
處地名雙林渡宋江在馬上正行之間仰觀天上見空中數行塞鴈
不依次序高低亂飛都有驚鳴之意宋江見了心疑作怪又聽的前
軍喝采使人去問緣由飛馬囘報原來是浪子燕靑初學弓箭向空
中射鴈箭箭不空却𦂯須臾之間射下十數隻鴻鴈因此諸將驚呀
不巳宋江教喚燕靑飛馬前來這燕靑頭戴着白范陽遮塵毡笠兒
身穿着鵞黄紵絲衲襖騎一疋五明紅沙馬彎弓挿箭飛馬而來背
後馬上稍帶死鴈數隻來見宋江下馬離鞍立在一邊宋公明問道　

恰𦂯你射鴈來燕靑荅道小弟初學弓箭見空中郡鴈而來無意射
之不想箭箭皆中誤射了十數隻鴈宋江道為軍的人學射弓箭是
本等的事射的親是你能處我想賔鴻避暑塞離了天山銜蘆渡開
趁江南地暖求食稻粱初春方囘此賔鴻仁義之禽或數十或三五
十隻遞相謙尊者在前早者在後次序而飛不越群伴遇晚宿宿歇
亦有當更之報且雄失其雌雌失其雄至死不配不失其意此禽仁
義禮智信五常俱備空中遙見死鴈盡有哀鳴之意失伴降鳴并無
侵犯經為仁也一失雌雄死而不配引為義也依次而飛不越前後
信也此禽五常足備之物豈忍害之天上一群鴻鴈相呼而過正如
我等兄弟一般你却射了那數隻比俺弟兄中失了幾個衆人心內
如何兄弟今後不可害此禮義之禽燕靑默默無語悔罪不及宋江

有感于心在馬上口占一首詩道
　山嶺崎嶇水渺茫　橫空鴈陣兩三行　忽然失却雙飛伴　月
　冷風淸也斷腸
宋江吟詩罷不覺自巳心中凄𢡖睹物傷情當晚屯兵於雙林渡口
宋江在帳中因復感嘆燕靑射鴈之事心中納悶呌取過紙筆作詞
一首
　楚天空濶鴈離群萬里恍然驚散自顧影欲下寒塘正草枯沙淨
　水平天無冩不成書只寄的相思一㸃暮日空濠曉烟古塹訴不
　盡許多哀怨揀盡蘆花無處宿嘆何時玉關重見嘹嚦憂愁嗚咽
　恨江渚難留戀請觀他春晝歸來畵梁雙燕
宋江冩畢遞與吳用公孫勝看詞中之意甚是有悲哀憂戚之思宋
江心中欝欝不樂當夜吳用等設酒備肴飲酌盡醉方休次早天明

俱各上馬望南而行路上行程正值暮冬景物凄涼宋江於路此心
終有所感不則一日囘到京師屯駐軍馬於陳橋驛聽候聖旨且說
先是宿太尉并趙樞密中軍人馬入城宿太尉趙樞密將宋江等功
勞奏聞天子報說宋先鋒等諸將兵馬班師囘京巳到關外趙樞密
前來啟奏天子說宋江等諸將邊庭勞苦之事天子聞奏大加稱賛
就傳聖旨命黄門侍郎宣宋江等面君朝見都教披掛入城且說宋
江等衆將屯駐軍馬在於陳橋驛聽候宣詔入朝黄門侍郎傳旨教
宋江等衆將一百八員都要本身披掛戎裝輩帶頂盔掛甲身穿錦
襖懸帶金銀牌面從東華門而入都至文德殿朝見天子拜舞起居
山呼萬歲皇上看了宋江等衆將英雄盡是錦袍金帶惟有吳用公
孫勝魯智深武松身着本身服色天子聖意大喜乃曰寡人多知鄕
等征進勞苦邊塞用心中傷者多寡人甚為憂戚宋江再拜奏曰皆

托聖上洪福齊天邊庭寧息臣等衆將雖有金傷俱各無事今巳沙
塞投降實陛下仁育之賜再拜稱謝天子特命省院等官計議封爵
太師蔡京樞密童貫商議奏道方今四邊未寧不可陞遷且加宋江
為保義郎帶御器械正受皇城使副先鋒盧俊義加為宣武郎帶御
器械行營團練使吳用等三十四員加封為正將軍朱武等七十二
員加封為偏將軍支給金銀賞賜三軍人等天子准奏仍勑與省院
衆官加封爵䘵與宋江等支給賞賜宋江等就於文德殿頓首謝恩
天子命光䘵寺大設御宴怎見的好宴但見
　香焚寶鼎花挿金瓶掛暇鬚織錦簾攏懸翡翠銷金帳幙武英宮
　裏屏幃𦘚舞鶴飛鸞文德殿中御座描盤龍走鳳屏開孔雀列華
　筵君臣共樂褥隱芙蓉設御宴文武同歡珊瑚碟仙桃異果玳琄
　盤鳳髓龍肝鱗鱗膾切銀絲細細茶烹玉蕊七珍嵌筯好似碧玉

　琉璃八寶裝匙有如紅絲瑪瑙玻瓈碗滿泛馬乳羊羔琥珀盃淺
　酌瑤池玉液合殿金花翠葉滿筵錦綉綺羅仙音院聽唱新詞教
　坊司吹彈歌曲幾多食味烹金鼎無限香醪㵼玉壺黄金殿上君
　王親賜紫霞盃白玉堦前臣子承恩沾御酒將軍邊塞久勞心今
　日班師朝聖主佳人齊賀昇平曲畵鼓頻敲得勝囘
當日天子親賜御宴巳罷欽賞宋江錦袍一領金甲一副名馬一疋
盧俊義等賞賜盡於內府關支宋江與衆將謝思巳罷盡出宮禁都
到西華門外上馬囘營一行衆將出的城來直至行營安歇聽候朝
廷委用次日只見公孫勝直至行營中軍帳內與宋江等衆人打了
稽首便稟宋江道向日本師羅真人囑付小道巳曾預稟仁兄令小
道送兄長還京師華日便囘山中學道今日兄長功成名遂貧道亦
難久處就今拜別仁兄辭了衆位即今日便歸山中從師學道侍養

老母以終天年宋江見公孫勝說起前言不敢翻悔潜然淚下便對
公孫勝道我想昔日弟兄相聚如花方開今日弟兄分別如花零落
吾雖不敢負汝前言中心豈忍分別公孫勝道若是小道半途撇了
仁兄便是貧道寡情薄意今來仁兄功成名遂此去非貧道所趨仁
兄只得曲允宋江再四挽留不住便乃設一筵宴令衆弟兄相別筵
上舉盃衆皆嘆息人人酒淚各以金帛相贐公孫勝推卻不受衆弟
兄只顧打拴在包裡次日衆皆相別公孫勝穿上麻鞋背了包裏打
箇稽首望北登程去了宋江連日思憶淚如雨下欝欝不樂有詩為
証
　數年相與建奇功　幹運玄機妙莫窮　一旦浩然思舊隱　飄
　然長往入山中
時下又值正旦節相近諸官准備朝賀蔡太師恐宋江人等都來朝

賀天子見之必當重用隨即奏聞天子降下聖古使人當住只教宋
江盧俊義兩箇有職人員隨班朝賀其餘出征官員俱係白身恐有
驚御盡皆免禮是日正旦天子設朝百官朝賀宋江盧俊義俱各公
服都在待漏院伺候早朝隨班行禮天子殿上簮纓玉帶文武大臣
是日駕坐紫宸殿受百官朝罷宋江盧俊義隨班拜罷於兩班侍下
不能上殿仰觀殿上玉簮珠履紫綬金章往來稱觴獻壽自天明直
至午牌方始得沾謝恩御酒百官朝散天子駕起宋江盧俊義出內
卸了公服幞頭上馬囘營面有愁顏赦色吳用等接着衆將見宋江
面帶憂容心悶不樂都來賀節百餘人拜罷立於兩邊宋江低首不
語吳用問道兄長今日朝賀天了回來何以愁悶宋江嘆日氣道想
我生來八字淺薄年命蹇滯破遼受了許多勞苦今日連累衆弟兄
無功我自職小官微因此愁悶吳用荅道兄長既知造化未通何故

不樂萬事分定不必多憂黑旋風李逵道哥哥好沒𪨆思當初在梁
山泊裡不受一箇的氣却今日也要招安明日也要招安討得招安
了𨚫惹煩惱放着兄弟們都在這里再上梁山泊去𨚫不快活宋江
大喝道這黑禽獸又來無禮如今做了國家臣子都是朝廷良臣你
這厮不省得道理反心尚兀自未除李逵又應道哥哥不聽我說明
朝有的氣受里衆人都笑且捧酒與宋江添壽是日只飲到二更各
自散了次日引十數騎馬入城到宿太尉趙樞密并省院官各處賀
節徃來城中觀看者甚衆將𥚃有人對蔡京說知此事次日奏過天
子傳旨教省院出榜禁約於各城門上張掛但凡一應有出征官員
將軍頭目許於城外下營屯扎聽候調遣非奉上司明文呼喚不許
擅自入城如違定依軍令擬罪施行差人賫榜逕來陳橋門外張掛
榜文有人看了逕來報知宋江宋江轉添愁悶衆將得知亦皆焦燥

盡有歹心只碍宋江一箇有詩為証
　聖主為治本無差　胡越從來自一家　保事憸人行謬計　不
　容忠義人京華
且說水軍頭領特地來請軍師吳用商議事務吳用去到船中見了
李俊張橫張順阮家三昆仲俱對軍師說道朝廷失信奸臣弄權閉
塞賢路俺哥哥破了大遼止得箇皇城使做又未曾陞賞我等衆人
如今倒出榜文來禁約我等不計入城我想那夥奸臣漸漸的待要
拆散我們弟兄各調開去今請軍師自做箇主張和哥哥商量斷然
不肯就這里殺將起來把東京刼掠一空再囘梁山泊去只是落草
到好吳用道宋公明兄長斷然不肯你衆人枉費了力箭頭不發努
折箭桿自古蛇無頭而不行我如何敢自生張這話湏是哥哥肯時
方𦆵行得他若不肯做主張你們要反也反不出去六箇水軍頭領

是吳用不敢主張都做聲不得吳用囘至中軍寨中來與宋江悶話
計較軍情便道仁兄徃常千自由百自在衆多弟兄亦皆快活今來
受了招安為國家臣子不想到受拘束不能任用弟兄們都有怨心
宋江聽罷失驚道莫不誰在你行說甚來吳用道此是人之常情更
待多說古人云富與貴人之所欲貧與賤人之所惡觀形察色見貌
知情宋江道軍師若是有弟兄們但有異心我當死於九泉忠心不
改次日早起會集諸將商議軍機大小人等都到帳前宋江開話道
俺是鄆城小吏出身又犯大罪托賴你衆弟兄扶持尊我為頭今日
得為臣了自古道成人不自在自在不成人雖然朝廷出榜禁治理
合如此汝諸將士無故不得入城我等山間林下鹵莽軍漢極多倘
或因而惹事必然以法治罪𨚫又壞了聲名如今不許我等入城去
到是幸事你們衆人苦嫌拘束但有異心先當斬我首級然後你們

自去行事不然吾亦無顏居世必當自刎而死一任你們自為衆人
聽了宋江之言俱各垂淚設誓而散有詩為証
　堪羨公明志操堅　矢心忠鯁少欹偏　不知當日秦長脚　可
　愧黄泉自刎言
宋江諸將自此之後無事也不入城看看上元節至東京年例大張
燈火慶賞元宵諸路盡做燈火於各衙門㸃放且說宋江營內浪子
燕青自與樂和商議如今東京㸃放華燈火戲慶賞豐年今上天子
與民同樂我兩箇便換些衣服潜地入城看了便囘只見有人說道
你們看燈也帶挈我則箇燕靑看見𨚫是黑旋風李逵李逵道你們
瞞着我商量看燈我巳聽了多時燕靑道和你去不打𦂳只吃你性
子不好必要惹出事來見今省院出榜禁治我們不許入城倘或和
你入城去看燈惹出事踹正中了他省院之計李逵道我今番再不

惹事便了都依着你行燕青道明日換了衣巾都打扮做客人相似
和你入城去李逵大喜次日都打扮做客人伺候燕青同入城去不
期樂和潜與時遷先入城去了燕青洒脫不開只得和李逵入城看
燈不敢從陳橋門入去大寛轉𨚫從封丘門入城兩個手厮挽着正
投桑家瓦來來到瓦子前聽的抅攔內鑼響李逵定要入去燕青只
得和他挨在人叢𥚃聽的上面說評話正說三國志說到關雲開刮
骨療毒當時有雲長左臂中箭箭毒人骨醫人華陀道若要此疾可
消可立一鋼柱上置鐵環將臂膊穿將過去用索拴牢割開皮肉去
骨三分除𨚫箭毒𨚫用油線縫攏外用敷藥貼了內用長托之劑不
過半月可以平復如初因此極難治療關公大笑道大丈夫死生不
懼何况隻手不用銅柱鐵環只此便割何妨隨即呌取某盤與客奕
棋伸起左臂命華陀刮骨取毒面不改色對客談笑自若正說到這

里李逵在人叢中高呌道這箇正是好男子衆人的驚都看李逵張
青慌忙攔道李大哥你怎地好村构攔瓦舍如何使的大驚小怪這
等呌李逵道說到這里不由人不喝采燕青拖了李逵便走兩箇離
了桑家瓦轉過串道只見一箇漢子飛磗擲瓦去打一戶人家那人
家道清平世界蕩蕩乾坤散了二次不肯還鐵顛倒打我屋𥚃黑旋
風聽了路見不平便要去勸燕青務死抱住李逵睜着雙眼要和他
厮打的意思那漢子便道俺自和他有帳討錢干你甚事即日要跟
張招討下江南出征去你休惹我到那里去也是死要打便和你厮
㸃軍調將燕青且勸開了閗兩箇厮挽着轉出串道離了小巷見一
箇小小茶肆兩箇入去𥚃面𪨆付座頭坐了吃茶對席有箇老者便
請會茶閑口論閑話燕表道請問丈夫𨚫𦆵巷口一箇軍漢厮打他

說道要跟張招討下江南早晚要去征進請問踹的那里去出征那
老人道客人原來不知如今江南草𡨥方臘反了占了八州二十五
縣從睦州起直至潤州自號為一國早晚來打楊州因此朝廷巳差
下張招討劉都𣈉去剿捕燕青李逵聽了這話慌忙還了茶鐵離了
小巷逕逩出城囘到營中來見軍師吳學究報知此事吳用見說心
中大喜來對宋先鋒說知江南方臘造反朝廷巳遣張招討領兵宋
江聽了道我等軍馬諸將閑居在此甚是不宜不若使人去告知宿
太尉令其于天子前保奏我等情愿起兵前去征進當時會集諸將
商議盡皆歡喜有詩為証
　屏迹行營恩不勝　相楊城內看花燈　偶從茶肆傳消息　虎
　噬狼吞事又與
次日宋江換了些衣服帶領燕青自來說此一事逕入城中直至太

尉府前下馬正值太尉在府令人傳報太尉聞知即忙教請進宋江
來到堂上再拜起居宿太尉道將軍何事更衣而來宋江禀道近因
省院出榜但凡出征官軍非奉呼喚不敢擅自入城今日小將私步
至此上告恩相聽的江南方臘造反占據州郡擅改年號侵至潤州
早晚渡江來打楊州宋江等人馬久閑在此屯扎不宜某等情愿部
領兵馬前去征勦盡忠報國望恩相於天子前題奏則箇宿太尉聽
了大喜道將軍之言正合吾意此乃為國為民之盛事下官當以一
刀保奏有何不可將軍請囘來早宿某具本奏聞天子必當重用宋
江辭了太尉自囘營寨與衆弟兄說知𨚫說宿太尉次日早朝入內
見天子在披香殿與百官文武計事正說江南方臘作耗占據八州
二十五縣改年建號如此作歹自霸稱尊目今早晚兵犯揚州天子
乃日巳命張招討劉光世征進未見次第宿太尉越班奏曰想此草

𡨥既成大患陛下巳遣張總兵劉都督再差破遼得勝宋先鋒這兩
支軍馬為前部可去勦除必幹大功天子聞奏大喜卿之所言正合
朕意急令使臣宣省院官聽聖旨當下張招討從耿二㕘謀亦行保
奏要調宋江這一干人馬為前部先鋒省院官到殿領了聖旨隨即
宣取宋先鋒盧先鋒直到披香殿下朝見天子拜舞巳畢天子降勑
封宋江為平南都總管征討方臘正先鋒封盧俊義為兵馬副總管
平南副先鋒各賜金帶一條錦袍一領金甲一副名馬一騎綵叚二
十五表𥚃其餘正偏將佐各賜叚疋銀丙待有功次照名陞賞加受
官爵三軍頭目給賜銀兩都就於內府関支定限目下出師起行宋
江盧俊義頗了聖旨就辭了天子皇上乃曰卿等數內有箇能鐫玉
石印信金大堅又有個能識良馬皇甫端留此二人駕前聽用宋江
盧俊義承旨再拜仰觀天顏謝恩出內上馬囘營宋江盧俊義兩箇

在馬上歡喜並馬而行出的城來只見街市上一箇漢子手裡拿着
一件東西兩條巧棒中穿小索以手牽動那物便响宋江見了𨚫不
識的使軍士喚那漢子問道此是何物那漢子荅道此是胡敲也用
手牽動自然有聲宋江乃作詩一首
　一聲低了一聲高　嘹喨聲音透碧霄　空有許多雄氣力　無
　人提處謾徒勞
宋江在馬上與盧俊義笑道這胡敲正比着我和你空有衝天的本
事無人提挈何能振響呌左右取些碎銀賞了調胡敲的自去兩箇
並馬閑話宋江餘意不盡在馬上再作詩一首
　玲瓏心地最虛鳴　此是良工巧製成　若是無人提挈處　到
　頭終久沒聲名
盧俊義道兄長何故發此言據我等胸中學識雖不在古今名將之

下如無本事枉自有人提挈亦作何用宋江道賢弟差矣我等若非
宿太尉一力保奏如何能勾天子重用聲名冠世為人不可忘本盧
俊義自覺失言不敢囘話兩箇回到營寨陞帳而坐當時會集諸將
盡數收拾鞍馬衣甲准備起身征討方臘次日於內府關到賞賜叚
疋銀兩分俵諸將給散三軍頭目便就起送金大聖皇甫端去御前
聽用宋江一面調撥戰船先行着令水軍頭領自去整頓篙櫓風帆
撑駕望大洋進發傳令與馬軍頭領整頓弓箭鎗刀衣袍鎧甲水陸
並進船騎同行收拾起程只見蒜太師差府幹到營索要聖手書生
蕭讓次日王都尉自來問宋江求要鉄呌子樂和聞此人善能歌唱
要他府𥚃使令宋江只得依允隨即又起送了二人去說宋江自此
去了五箇弟兄心中好生欝欝不樂當與盧俊義計議定了號令諸
軍准備出師𨚫說這江南方臘起義巳久即漸而成不想弄到許大

事業此人原是歙州山中樵夫因去溪邊淨手水中照見自巳頭戴
平天冠身穿衮龍袍以此向人道他有天子福分因而造反就清溪
縣內幇源洞中起造寶殿內苑宮闕睦州歙州亦各有行官仍設文
武職臺省院官也內相外將一應大臣睦州即今時建德宋改為嚴
州歙州即今時婺源宋改為嶶州這方臘直從這里占到潤州今鎮
江是也共該八州二十五縣那八州歙州睦州杭州蘇州常州湖州
宣州潤州那二十五縣都是這八州管下此時嘉與松江崇德海寧
皆是縣治方臘自為國主仍設三省六郡臺院等官非同小可不比
嘯聚山林之輩原來方臘上應天書推背圖上道自是十千加一㸃
冬盡始稱尊縱機過浙水𩔰跡在吳與那十千乃萬也頭加一㸃乃
方字也冬盡乃臘也稱尊者乃南面為君也正應方臘二字占據江
南八郡又比遼國差多少來去再說宋江選日郵師相辭了省院諸

官當有宿太尉趙樞密親來送行賞勞三軍水軍頭領巳所戰船從
泗水入淮河望淮安軍霸俱到揚州取齊宋江盧俊義謝了宿太尉
趙樞密掿了上路將軍焉分和五起取旱路投揚州來於路無話前
軍巳到淮安縣屯扎當有本州宮員置筵設席等接宋先鋒到來請
進城中官待訴說方臘賊兵浩大不可輕敵前面全是揚子大江九
千三百餘里逩流入海此是江南第一箇險隘去處隔江𨚫是潤州
如今是方臘手下樞密李師囊并十二箇統制官守把住江岸若不
得潤州為家難以抵敵宋江聽了便請軍師吳用計較良策即目前
面大江攔截作何可渡破遼國時都是旱路水軍頭領不曾建的功
勞今次要渡江南湏用水軍舩隻向前吳用道揚子江中有金焦二
山靠着潤州城郭可呌幾箇弟兄前去探路打聽隔江消息用休船
隻可以渡江宋江傳令教喚水軍頭領前來聽令你衆弟兄誰人與

我先去探路打聽隔江消息用何良生可以進兵只見帳下轉過四
員戰將盡皆愿徃不是這幾箇人來探路有分教橫屍似比固山高
流血染揚子江赤潤州城內直須鬼哭神嚎金山寺中從使天翻地
覆直教大軍飛渡烏龍嶺戰艦平吞白鴈灘畢竟宋江軍馬怎地去
收方臘且聽下囘分觧
　　此一囘內京師留下四員將佐
　　　　金大堅　　皇甫端　　蕭　䛨　　樂　和
　　辭別歸山一員將佐　　　　公孫勝
　　總評
　可笑蔡京那班人不通世務把梁山這些人馬放在京華是分明
　移梁山泊到天子身邊也萬一非宋公明有以收拾之禍豈在江
　南方臘哉


