鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十八
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第二十八囘
　　　武松威鎮安平寨　　　施恩義奪快活林
　　詩曰
　功業如將智力求　當年盗跖合封侯　行藏有義眞堪羡　富
　貴非仁實可差　鄕黨陸梁施小虎　江湖任俠武都頭　巨林
　雄寨俱侵奪　方把平生志願酬
話說當下張青對武松說道不是小人心歹比及都頭去牢城營𥚃
受苦不若就這里把兩個公人做畨且只在小人家𥚃過幾時若是
都頭肯去落草時小人親自送至二龍山寳珠寺與魯智深相聚入
夥如何武松道最是兄長好心顧盻小弟只是一件却使不得武松

平生只要打天下硬漢這兩箇公人於我分上只是小心一路上伏
侍我來我跟前又不曽道箇不字我苦害了他天理也不容我你若
敬愛我時便與我救起他兩箇來不可害了他性命張青道都頭既
然如此仗義小人便救醒了當下張青呌火家便從剥人凳上挽起
兩個公人來孫二娘便去調一碗解藥來張青扯住耳朶灌將下去
沒半個時辰兩箇公人如夢中睡覺的一般扒將起來看了武松說
道我們却如何醉在這里這家甚麽好酒我們又吃不多便恁地醉
了記舊他家囘來再問他買吃武松笑將起來張青孫二娘也笑兩
個公人正不知怎地那兩個火家自去宰殺雞鵝煮得熟了整頓杯
盤端正張青教擺在後靣葡萄架下放了卓凳坐頭張青便邀武松
并兩個公人到後園内武松便讓兩個公人上而坐了張青武松在
下面朝上坐了孫二娘坐在横頭兩個漢子輪畨斟酒來徃搬擺盤

饌張青勸武松飲酒至晚取出那兩口戒刀來呌武松看□□□□
鉄打的非一日之功兩箇又說些江湖上好漢的勾當却是殺人放
火的事武松又說山東及時雨宋公明仗義疎財如此豪傑如今也
爲事迯在柴大官人莊上兩箇公人聽得驚得呆了只是下拜武松
道難得你兩個送我到這里了終不成有害你之心我等江湖上好
漢們說話你休要吃驚我們並不肯害爲善的人我不是忘恩負義
的你只顧吃酒明日到孟州時自有相謝當晚就張青家裏歇了次
日武松要行張青那里肻放一連留住管待了三日武松因此感激
張青夫妻兩箇厚意論年齒張靑却長武松五年因此武松結拜張
靑爲兄武松再辭了要行張青又置酒送路取出行李包褁纏袋來
交還了又送十來兩銀子與武松把二三兩零碎銀子賫𤼵兩個公
人武松就把這十兩銀子一𤼵送了兩箇公人再掛上行枷依舊貼

了封皮張靑和孫二娘送出門前武松作别了自和公人投孟州來
未及晌午早來到城裏直至州衙當㕔投下了東平府文牒州尹看
過收了武松自押了囘文與兩箇公人囘去不在話下隨卽却把武
松帖𤼵本處牢城營來當日武松來到牢城營來看見一座牌額上
書三箇大字寫着道安平寨公人帶武松到单身房𥚃公人自去下
文書討了收管不必得說武松自到单身房𥚃早有十數箇一般的
囚徒來看武松說道好漢你新到這里包褁𥚃若有人情的書信併
使用的銀兩取在手頭少刻差撥到來便可送與他若吃殺威棒時
也打得輕若沒人情送與他時端的狼狽我和你是一般犯罪的人
特地報你知道豈不聞兎死狐悲物傷其類我們只怕你𥘉來不省
得通你得知武松道感謝你們衆位指教我小人身邉略有些東西
若是他好問我要時便送些與他若是硬問我要時一文也沒衆囚

徒道好漢休說這話古人道不怕官只怕管在人矮簷下怎敢不低
頭只是小心便好說猶未了只見一個道差撥官人來了衆人都自
散了武松解了包褁坐在单身房𥚃只見那箇人走將入來問道那
箇是新到囚徒武松道小人便是差撥道你也是安眉帶眼的人直
湏要我開口說你是景陽岡打虎的好漢陽谷縣做都頭只道你曉
事如何這等不逹時務你敢來我這里猫兒也不吃你打了武松道
你倒來𤼵話指望老爺送人情與你半文也沒我精拳頭有一𩀱相
送金銀有些留了自買酒吃看你怎地柰何我沒地里倒把我𤼵囘
陽谷縣去不成那差撥大怒去了又有衆囚徒走攏來說道好漢你
和他強了少間苦也他如今去和管營相公說了必然害你性命武
松道不怕隨他怎麽柰何我文來文對武來武對正在那里說言未
了只見三四箇人來单身房𥚃呌喚新到囚人武松武松應道老爺

在這里又不走了大呼小喝做甚麽那來的人把武松一帶帶到㸃
視㕔前那管營相公正在㕔上坐五六個軍漢押武松在當面管營
喝呌除了行枷說道你那囚徒省得太祖武德皇帝舊制但凡𥘉到
配軍湏打一百殺威棒那兠拕的背將起來武松道都不要你衆人
閙動要打便打也不要兠拕我若是躲閃一棒的不是好漢從先打
過的都不筭從新再打起我若呌一聲也不是好男子兩邉看的人
都笑道這痴漢弄死且看他如何熬武松又道要打便打毒些不要
人情棒兒打我不快活兩下衆人都笑起來那軍漢拿起棍來却待
下手只見管營相公身邉立着一箇人六尺以上身材二十四五年
紀白浄面皮三柳髭鬚額頭上縛着白手帕身上穿着一領靑紗上
盖把一條白絹搭膊絡着手那人便去管營相公耳朵邉略說了幾
句話只見管營道新到囚徒武松你路上途中曽害甚病來武松道

我於路不曽害酒也吃的肉也吃的飯也吃得路也走得管營道這
厮是途中得病到這里我看他面皮𦂯好且寄下他這頓殺威棒兩
邉行杖的軍漢低低對武松道你快說病這是相公將饒你你快只
推曾害便了武松道不曽害不曽害打了倒乾浄我不要留這一頓
寄庫棒寄下倒是鈎腸債幾時得了兩邉看的人都笑管營也笑道
想是這漢子多管害𤍠病了不曽得汗故出狂言不要聽他且把去
禁在单身房𥚃三四箇軍人引武松依先送在单身房𥚃衆囚徒都
來問道你莫不有甚好相識書信與管營麽武松道並不曽有衆囚
徒道若沒時寄下這頓棒不是好意晚間必然來結果你武松道他
還是怎地來結果我衆囚徒道他到晚把兩碗乾黄倉米飯和些臭
鮝魚來與你吃了趂飽帶你去土牢𥚃去把索子緄翻着一牀乾藁
薦把你捲了塞住了你七竅顛倒竪在壁邉不消半箇更次便結果

了你性命這個換做盆吊武松道再有怎地安排我衆人道再有一
樣也是把你來緄了却把一箇布袋盛一袋黄沙將來壓在你身上
也不消一箇更次便是死的這箇喚土布袋壓殺武松又問道還有
甚麽法度害我衆人道只是這兩件怕人些其餘的也不打𦂳衆人
說猶未了只見一箇軍人托着一箇盒子入來問道那箇是新配來
的武都頭武松荅道我便是有甚麽話說那人荅道管營呌送㸃心
在這里武松看時一大旋酒一盤肉一盤子麫又是一大碗汁武松
𪨆思道敢是把這些㸃心與我吃了却來對付我我且落得吃了却
又理㑹武松把那鏇酒來一飲而𥁞把肉和麫都吃𥁞了那人收拾
家火囘去了武松坐在房𥚃𪨆思自巳冷笑道看他怎地來對付我
看看天色晚來只見頭先那箇人又頂一箇盒子入來武松問道你
又來怎地那人道呌送晚飯在這里擺下幾盤菜蔬又是一大旋酒

一大盤煎肉一碗魚𡙡一大碗飯武松見了暗暗自忖道吃了這頓
飯食必然來結果我且由他便死也做箇飽鬼落得吃了恰再計較
那人等武松吃了收拾碗碟囘去了不多時那箇人又和一箇漢子
兩個來一箇提着浴桶一箇提一大桶湯來看着武松道請都頭洗
浴武松想道不要等我洗浴了來下手我也不怕他且落得洗一洗
那兩箇漢子安排傾下湯武松跳在浴桶裏面洗了一囘隨卽送過
浴裙手巾教武松拭了穿了衣裳一箇自把殘湯傾了提了浴桶去
一箇便把藤簟紗帳將來挂起鋪了藤簟放箇凉枕呌了安置也囘
去了武松把門𨵿上拴了自在裏面思想道這箇是甚麽意思隨他
便了且看如何放倒頭便自睡了一夜無事天明起來才開得房門
只見夜來那箇人提着桶洗面湯進來教武松洗了面又取漱口水
漱了口又帶箇篦頭待詔來替武松篦了頭綰上髻子褁了巾幘又

是一箇人將箇盒子入來取出菜蔬下飯一大碗肉湯一大碗飯武
松道由你走道兒我且落得吃了武松吃罷飯便是一盞茶却𦆵茶
罷只見送飯的那箇人來請道這里不好安歇請都頭去那壁房𥚃
安歇搬茶搬飯却便當武松道這畨來了我且跟他去看如何一箇
便來收拾行李被卧一箇引着武松離了单身房𥚃來到前面一箇
去處推開房門來裏面乾乾净净的牀帳兩邉都是新安排的桌凳
什物武松來到房𥚃看了存想道我只道送我入土牢𥚃去却如何
來到這般去處比单身房好生齊整
　定擬將身入土牢　誰知此處更清標　施恩暗地行仁惠　遂
　使生平夙恨消
武松坐到日中那箇人又將一箇大盒子入來手𥚃提着一注子酒
將到房中打開看時排下四盤果子一𨾏熟鷄又有許多蒸倦兒那

人便把熟鷄來撕了將注子𥚃好酒篩下請都頭吃武松心𥚃忖道
由他對付我我且落得吃了到晚又是許多下飯又請武松洗浴了
乘凉歇息武松自思道衆囚徒也是這般說我也這般想却是怎地
這般請我到第三日依前又是如此送飯送酒武松那日早飯罷行
出寨𥚃來閑走只見一般的囚徒都在那里擔水的劈柴的做雜工
的却在晴日頭𥚃晒着正是五六月炎天那里去躱這𤍠武松却背
叉着手問道你們却如何在這日頭裏做工衆囚徒都笑起來回說
道好漢你自不知我們撥在這里做生活時便是人間天上了如何
敢指望嫌𤍠坐地還别有那沒人情的將去鎻在大牢𥚃求生不得
生求死不得死大鉄鏈鎻着也要過里武松聽罷去天王堂前後轉
了一遭見𥿄爐邉一箇青石墩是揷那天王𥿄旗的約有四五百斤
武松看在眼𥚃暫回房𥚃來坐地了自存想只見那箇人又搬酒和

肉來話休絮煩武松自到那房𥚃住了三日每日好酒好食搬來請
武松吃並不見害他的意武松心𥚃正委决不下當日晌午那人又
搬將酒食來武松忍耐不住按定盒子問那人道你是誰家伴當怎
地只顧將酒食來請我那人荅道小人前日巳禀都頭說了小人是
管營相公家𥚃知巳人武松道我且問你每日送的酒食正是誰教
你將來請我吃了怎地那人道是管營相公的家𥚃小管營教送與
都頭吃武松道我是箇囚徒犯罪的人又不曽有半㸃好處到管營
相公處他如何送東西與我吃那人道小人如何省得小管營分付
道教小人且送半年三箇月却說話武松道却又作怪終不成將息
得我肥胖了却來結果我這箇鳥悶葫蘆教我如何猜得破這酒食
不明我如何吃得安𥡷你只說與我你那小管營是甚麽樣人在那
里曽和我相會我便喫他的酒食那箇人道便是前日都頭𥘉來時

㕔上立的那箇白手帕包頭絡着右手那人便是小管營武松道莫
不是穿青紗上盖立在管營相公身邉的那箇人那人道正是老管
營相公兒子武松道我待吃殺威棒時敢是他說救了我是麽那人
道正是小管營對他父親說了因此不打都頭武松道𨚫又蹺蹊我
自是清河縣人氏他自是孟州人自來素不相識如何這般看覷我
必有箇緣故我且問你那小管營姓甚名誰那人道姓施名恩使得
好拳棒人都呌他做金眼彪施恩武松聽了道想他必是箇好男子
你且去請他出來和我相見了這酒食便可喫你的你若不請他出
來和我厮見時我半㸃兒也不喫你的那人道小管營分付小人道
休要說知備細教小人待半年三箇月方𦆵說知相見武松道休要
胡說你只去請小管營出來和我相會了便罷那人害怕那裏肯去
武松有些焦躁起來那人只得去裏面說知多時只見施恩從裏面

跑將出來看着武松便拜武松慌忙荅禮說道小人是箇治下的囚
徒自來未曽拜識尊顔前日又蒙救了一頓大棒今又蒙每日好酒
好食相待甚是不當又沒半㸃兒差遣正是無功受祿寢食不安施
恩荅道小弟乆聞兄長大名如雷灌耳只恨雲程阻隔不能勾相見
今日幸得兄長到此正要拜識威顔只恨無物欵待因此懷羞不敢
相見武松問道𨚫𦂯聽得伴當所說且教武松過半年三箇月𨚫有
話說正是小管營要與小人說甚話施恩道村僕不省得事脫口便
對兄長說知道却如何造次說得武松道管營恁地時却是秀□□
倒教武松鱉破肚皮悶了怎地過得你且說正是要我怎地施恩道
既是村僕說出了小弟只得告訴因爲兄長是箇大丈夫真男子有
件事欲要相央除是兄長便行得只是兄長路逺到此氣力有虧未
經完足且請將息半年三五箇月待兄長氣力完足那時𨚫對兄長

說知備細武松聽了呵呵大笑道管營聽禀我去年害了三箇月瘧
疾景陽岡上酒醉𥚃打翻了一𨾏大蟲也只三拳兩脚便自打死了
何况今日施恩道而今且未可說且等兄長再將養幾時待貴體完
完備備那時方敢告訴武松道只是道我沒氣力了既是如此說時
我昨日看見天王堂前那箇石墩約有多少斤重施恩道敢怕有四
五百斤重武松道我且和你去看一看武松不知拔得動也不施恩
道請喫罷酒了同去武松道且去了囘來喫未遲兩箇來到天王堂
前衆囚徒見武松和小管營同來都躬身唱喏武松把石礅略搖一
搖大笑道小人眞箇嬌墯了那里抜得動施恩道三五百斤石頭如
何輕視得他武松笑道小管營也信眞箇拏不起你衆人且躱開看
武松拏一拏武松便把上半截衣裳脫下來拴在腰𥚃把那箇石墩
只一抱輕輕地抱將起來𩀱手把石墩只一撇撲地打下地裏一尺

來深衆囚徒見了𥁞皆駭然武松再把右手去地裏一提提將起來
望空只一擲擲起去離地一丈來高武松𩀱手只一接接來輕輕地
放來原舊安處囘過身來看着施恩并衆囚徒武松面上不紅心頭
不跳口裏不喘施恩近前抱住武松便拜道兄長非凡人也真天神
□衆囚徒一齊都拜道眞神人也施恩便請武松到私宅堂上請坐
了武松道小管營今畨湏同我說知有甚事使令我去施恩道且請
少坐待家尊出來相見了時却得相煩告訴武松道你要教人幹事
不要這等兒女像攧倒恁地不是幹事的人了便是一刀一割的勾
當武松也替你去幹若是有些謟侫的非爲人也那施恩叉手不離
方寸纔說出這件事來有分教武松𩔰出那殺人的手段重施這打
虎的威風來奪一個有名的去處攧翻那厮盖世的英雄正是䨇拳
起處雲雷吼飛脚來時風雨驚畢竟施恩方對武松說出甚事來且

聽下囘分解
　　總評
　武松平日英雄此處形容逼真比景陽岡上打虎手段更加數倍

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之二十八（終）


