鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十八
　第三十八囘
　　　及時雨㑹神行太保　　　黑旋風閗浪裡白跳
　　詩曰
　心安茅屋𥡷　性定菜𦎟香　世味薄方好　人情澹最長　因
　人成事業　避難遇豪強　他日梁山泊　高名四海揚
話說當時宋江别了差撥出抄事房來到㸃視𠫊上看時見那節級
掇條凳子坐在𠫊前高聲喝道那個是新配到囚徒牌頭指着宋江
道這個便是那節級便駡道你這矮黑殺才𠋣仗誰的势要不送常
例錢來與我宋江道人情人情在人情愿你如何逼取人財好小哉
相兩邉看的人聼了倒捏兩把汗那人大怒喝駡賊配軍安敢如此
無禮顛倒說我小哉那兠馱的與我背起來且打這厮一百訊棍兩

邉營裡衆人都是和宋江好的見說要打他一閧都走了只剩得那
節級和宋江那人見衆人都散了肚裏越怒拿起訊棍便逩來打宋
江宋江說道節級你要打我我得何罪那人大喝道你這賊配軍是
我手裏行貨輕咳𠻳便是罪過宋江道你便𪨆我過失也不計利害
也不到的該死那人怒道你說不該死我要結果你也不難只似打
殺一箇蒼蝇宋江冷笑道我因不送得常例錢便該死時結識梁山
泊吳學究的却該怎地那人聼了這話慌忙丢了手中訊棍便問道
你說甚麽宋江又荅道自說那結識軍師吳學究的你問我怎地那
人慌了手脚拖住宋江問道足下高姓你正是誰那里得這話來宋
江笑道小可便是山東鄆城縣宋江那人聽了大驚連𢗅作揖說道
原來兄長正是及時雨宋公明宋江道何足掛齒那人便道兄長此
間不是說話處未敢下拜同往城裡叙懷請兄長便行宋江道好節

級□待容宋江鎻了房門便來宋江慌𢗅到房𥚃取了吳用的書□
帶了銀兩出來鎻上房門分付牌頭看管便和那人離了牢城营内
逩入江州城𥚃來去一個臨街酒肆中樓上坐下那人問道兄長何
處見吳學究來宋江懷中取出書來逓與那人那人拆開看了封皮
從頭讀了藏在袖内起身望着宋江便拜宋江慌忙荅禮道適間言
語衝撞休恠休恠那人道小弟只聼得說有個姓宋的𤼵下牢城营
𥚃來往常時但是𤼵來的配軍常例送銀伍兩今畨巳經十數日不
是送來今日是個閑暇目頭因此下來取討不想却是仁兄恰𦂯在
营内甚是言語□凟了哥哥萬望恕罪宋江道差撥亦曽常對小可
說起□名宋江有心要拜識尊顔又不知足下住處亦無因入城特
地只等尊兄下來要與足下相㑹一靣以此躭悞日乆不是爲這五
兩銀子不捨得送來只想尊兄必是自來故意延挨今日幸得相見

□慰平生□願說話的那人是誰便是吳學究所薦的江州兩院押
牢節級戴院長戴宗那時故宋時金陵一路節級都稱呼家長湖南
一路節級都稱呼做院長原來這戴院長有一等驚人的道術但出
路時賫書走報𦂳急軍情事把兩個甲馬拴在兩𨾏腿下作起神行
法□一日能行五百里把四個甲馬拴在腿上便一日能行八百里
因此人都稱做神行太保戴宗更看他生的如何但見
　面濶唇方神眼突瘦長淸秀身材皂紗巾畔翠花開黄旗書令字
　紅串快宣牌兩𨾏脚行千里路羅衫常惹塵埃程途八百去還來
　神行眞太保院長戴宗□
當下戴院長與宋公明說罷了來情去意戴宗宋江俱各大喜兩個
坐在閣子𥚃呌那賣酒的過來安排酒菓肴饌菜蔬來就酒樓上兩
個飮酒宋江訢說一路上遇見許多好漢衆人相㑹的事務戴宗也

傾心吐膽把和這吳學究相交來往的事告訴了一遍兩箇正說到
心腹相愛之處𦂯飮得兩盃酒過只聽樓下喧閙起來過賣連𢗅走
入閣子來對戴宗說道這個人只除非是院長說得他下沒奈何煩
院長去解折則個戴宗問道在樓下作閙的是誰過賣道便是如常
同院長走的那個喚做鉄牛李大哥在底下𪨆主人家借錢戴宗笑
道又是這厮在下面無禮我只道是甚麽人兄長少坐我去呌了這
厮上來戴宗便起身下去不多時引了那個人上樓來宋江看見了
喫一驚看那人生得如何但見
　黑熊般一身麄肉鉄牛似徧體頑皮交加一字赤黄眉㕠眼赤絲
　亂繫怒髪渾如鉄刷猙獰好似狻㹸天蓬惡殺下雲梯李逵眞勇
　悍人號鉄牛兒
宋江見了那人便問戴宗道院長這大哥是誰戴宗道這箇是小弟

身邉牢裡一箇小牢子姓李名逵神貫是沂州沂水縣百丈村人氏
本身一箇異名喚做黑旋風李逵他鄕中都呌他做李鉄牛因爲打
死了人逃走出來雖遇赦宥流落在此江州不曾還鄕爲因酒性不
好多人懼他能使兩把板斧及㑹拳棍見今在此牢裡勾當李逵看
着宋江問戴宗道哥哥這黑漢子是誰戴宗對宋江笑押司你看這
厮恁麽麄鹵全不識些體面李逵便道我問大哥怎地是麄鹵戴宗
道兄弟你便問請這位官人是誰便好你倒却說這黑漢子是誰這
不是麄鹵却是甚麽我且與你說知這位仁兄便是閑常你要去投
逩他的義士哥哥李逵道莫不是山東及時雨黑宋江戴宗喝道咄
你這厮敢如此犯上直言呌喚全不識些高低兀自不快下拜等幾
時李逵道若眞個是宋公明我便下拜若是閑人我却拜甚鳥節級
哥哥不要瞞我拜了你却笑我宋江便道我正是山東黑宋江李逵

拍手呌道我那爺你何不早說些個也教鉄牛歡喜撲翻身軀便拜
宋江連𢗅荅禮說道壯士大哥請坐戴宗道兄弟你便來我身邉坐
了喫酒李逵道不奈煩小盞喫換個大碗來篩宋江便問道恰𦂯大
哥爲何在樓下𤼵怒李逵道我有一錠大銀解了十兩小銀使用了
却問這主人家那借十兩銀子去贖那大銀出來便還他自要些使
用𡬡耐這鳥主人不肯借與我却待要和那厮放對打得他家粉碎
却被大哥呌了我上來宋江道只用十兩銀子去取再要利錢麽李
逵道利錢巳有在這里了只要十兩本錢去討宋江聽罷便去身邉
取出一個十兩銀子把與李逵說道大哥你將去贖來用度戴宗要
阻當時宋江巳把出來了李逵接得銀子便道却是好也兩位哥哥
只在這里等我一等贖了銀子便來送還就和宋哥哥去城外吃碗
酒宋江道且坐一坐吃幾碗了去李逵道我去了便來推開簾子下

樓去了戴宗道兄長休借這銀與他便好恰𦂯小弟正欲要阻兄長
巳把在他手𥚃了宋江道却是爲何尊兄說道話戴宗道這厮雖是
耿直只是貪酒好賭他却幾時有一錠大銀解了兄長乞他賺漏了
這個銀去他慌𢗅出門必是去賭若還贏得時便有的送來還哥哥
若是輸了時那里討這十兩銀來拜還兄長戴宗面上湏不好看宋
江笑道院長尊兄何必見外量這些銀兩何足掛齒由他去賭輸了
罷若要用時再送些與他使我看這人倒是個忠直漢子戴宗道這
厮本事自有只是心麄膽大不好在江州牢𥚃但吃醉了時却不奈
何罪人只要打一般強的牢子我也被他連累得苦專一路見不平
好打強的人以此江州滿城人都怕他有詩爲証
　天性由來太惡麄　江州人號李𠒋徒　他時大展屠龍手　始
　識人中大丈夫

宋江道俺們再飮兩盃却去城外閒翫一遭戴宗道小弟也正忘了
和兄長去看江景則個宋江道小可也要看江州的景致如此最好
且不說兩個再飮酒只說李逵得了這個銀子𪨆思道難得宋江哥
哥又不曾和我深交便借我十兩銀子果然仗義踈財名不虗傳如
今來到這里却恨我這幾日賭輸了沒一文做好漢請他如今得他
這十兩銀子且將去賭一賭倘或嬴得幾貫錢來請他一請也好看
當時李逵慌忙跑出城外小張一賭房𥚃來便去塲上將這十兩銀
子撇在地下呌道把頭錢過來我博那小張乙得知李逵從來賭直
便道大哥且歇這一博下來便是你博李逵道我要先賭這一博小
張乙道你便傍猜也好李逵道我不傍猜只要博這一博五兩銀子
做一注有那一般賭的却待要博被李逵匹手奪過頭錢來便呌道
我博兀誰小張乙道便博我五兩銀子李逵呌一聲肐𦞂地博一個

叉小張乙便拿了銀子過來李逵呌道我的銀子是十兩小張乙道
你再博我五兩快便還了你這錠銀子李逵又拿起頭錢呌聲快肐
𦞂的又博個叉小張乙笑道我呌你休搶頭錢且歇一博不聼我口
如今一連博了兩個叉李逵道我這銀子是别人的小張乙道遮莫
是誰的也不濟事了你既輸了却說甚麽李逵道沒奈何且借我一
借明日便送來還你小張乙道說甚麽閒話自古賭錢場上無父子
你明明地輸了如何倒來革爭李逵把布衫拽起在前面口𥚃喝道
你們還我也不還小張乙道李大哥你閑常最賭的直今日如何恁
麽沒出豁李逵也不荅應他便就地下擄了銀子又搶了别人賭的
十來兩銀子都摟在布衫兠裡睜起𩀱眼說道老爺閑常賭直今日
權且不直這一遭小張乙急待向前奪時被李逵一指一交十二三
個賭博的一𤼵齊上要奪那銀子被李逵指東打西指南打北李逵

把這夥人打得沒地躱處便出到門前把門的問道大郎那里去被
李逵提在一邉一脚踢開了門便走那夥人隨後趕將出來都只在
門前呌道李大哥你恁地沒道理都搶了我們衆人的銀子去只在
門前呌喊沒一個敢近前來討李逵正走之時只見背後一人趕上
來板在肩臂喝道你這厮如何却搶擄别人財物李逵日裡應道干
你鳥事囘過臉來看時却是戴宗背後立着宋江李逵見了惶恐滿
面便道哥哥休恠鉄牛閑常只是賭直今日不想輸了哥哥的銀子
又沒得些錢來相請哥哥喉急下了時做出這些不直來宋江聽了
大笑道賢弟但要銀子使用只顧來問我討今日既是明明地輸與
他了快把來還他李逵只得從布衫兠裡取出來都逓在宋江手裏
宋江便呌過小張乙前來都付與他小張乙接過來說道二位官人
在上小人只拿了自巳的這十兩原銀雖是李大哥兩博輸與小人

如今小人情怨不要他的省的記了冤仇宋江道你只顧將去不要
記懷小張乙那里肯宋江便道他不曾打傷了你們麽小張乙道討
頭的拾錢的和那把門的都被他打倒在𥚃面宋江道既是恁的就
與他衆人做將息錢兄弟自不敢來了我自着他去小張乙收了銀
子拜謝了囘去宋江道我們和李大哥喫三盃去戴宗道前面靠江
有那琵琶亭酒館是唐朝白樂天古迹我們去亭上酌三盃就觀江
景有詩爲証
　白傅高風世莫加　畵輪秋水聼琵琶　欲舒老眼求陳跡　孤
　鶩齊飛帶落霞
宋江道可於城中買些肴饌之物將去戴宗道不用如今那亭上有
人在𥚃面賣酒宋江道恁地時却好當時三人便望琵琶亭上來到
得亭子上看時一邉靠着潯陽江一邉是店主人家房屋琵琶亭上

有十數付座頭戴宗便㨂一付乾淨座頭讓宋江坐了頭位戴宗坐
在對席肩下便是李逵三個坐定便呌酒保鋪下菜蔬菓品海鮮按
酒之類酒保取過兩樽玉壺春酒此是江州有名的上色好酒開了
泥頭宋江縱目一觀看那江上景致時端的是景致非常但見
　雲外遥山聳翠江邉遠水翻銀隱隱沙汀飛起幾行鷗鷺悠悠别
　浦撑囘數𨾏漁舟紅蓼灘頭白髪公𡸁鈎下鈎黄蘆岸口靑髻童
　牧犢騎牛翻翻雪浪拍長空拂拂凉風吹水靣紫霄峯上接穹蒼
　琵琶亭畔臨江岸四圍空濶八靣玲瓏欄杆影浸玻璃窗外光浮
　玉璧昔日樂天聲價重當年司馬淚痕多
當時三人坐下李逵便道酒把大碗來篩不奈煩小盞價吃戴宗喝
道兄弟好村你不要做聲只顧吃酒便了宋江分付酒保道我兩個
面前放兩𨾏盞子這位大哥面前放個大碗酒保應了下去取隻碗

來放在李逵靣前一靣篩酒一面鋪下肴饌李逵笑道眞個好個宋
哥哥人說不差了便知做兄弟的性格結拜得這位哥哥也不枉了
酒保斟酒連篩了五七遍宋江因見了這兩人心中歡喜喫了幾盃
忽然心𥚃想要魚辣湯吃便問戴宗道這里有好鮮魚麽戴宗笑道
兄長你不見滿江都是漁船此間正是魚米之鄕如何沒有鮮魚宋
江道得些辣魚湯醒酒最好戴宗便喚酒保教造三分加辣㸃紅白
魚湯來頃刻造了湯來宋江看見道美食不如美噐雖是個酒肆之
中端的好整齊噐皿拿起筋來相勸戴宗李逵喫自也喫了些魚呷
了幾口湯汁李逵也不使筋便把手去碗裡捞起魚來和骨頭都嚼
喫了宋江看見忍笑不住再呷了兩口汁便放下筋不喫了戴宗道
兄長巳定這魚醃了不中仁兄吃宋江道便是不才酒後只愛口鮮
魚湯喫這個魚真是不甚好戴宗應道便是小弟也喫不得是醃的

不中喫李逵嚼了自碗𥚃魚便道兩位哥哥都不喫我替你們喫了
便伸手去宋江碗𥚃捞將過來喫了又去戴宗碗𥚃也捞過來喫了
滴滴㸃㸃淋一桌子汁水宋江見李逵把三碗魚湯和骨頭都嚼喫
了便呌酒保來分付道我這大哥想是肚飢你可去大塊肉切二斤
來與他喫少刻一𤼵筭錢還你酒保道小人這里只賣羊肉却沒牛
肉要肥羊侭有李逵聽了便把魚汁劈臉潑將去淋那酒保一身戴
宗喝道你又做甚麽李逵應道𡬡耐這厮無禮欺負我只喫牛肉不
賣羊肉與我吃酒保道小人問一聲也不多說宋江道你去只顧切
來我自還錢酒保忍氣吞聲去切了二斤羊肉做一盤將來放在桌
子上李逵見了也不謙譲大把家撾來只顧喫撚指間把這二斤羊
肉都喫了宋江看了道壯哉眞好漢也李逵道這宋大哥便知我的
鳥意吃肉不強似吃魚戴宗呌酒保來問道却𦂯魚湯家生甚是整

齊魚却醃了不中吃别有甚好鮮魚時另造些辣湯來與我這位官
人醒酒酒保荅道不敢瞞院長說這魚端的是昨夜的今日的活魚
還在船内等魚牙主人不來未曽敢賣動因此未有好鮮魚李逵跳
起來道我自去討兩尾活魚來與哥哥吃戴宗道你休去只央酒保
去囘幾尾來便了李逵道船上打魚的不敢不與我直得甚麽戴宗
攔當不住李逵一直去了戴宗對宋江說道兄長休恠小弟引這等
人來相㑹全沒些個體面羞辱殺人宋江道他生性是恁的如何教
他攺得我到敬他真實不假兩個自在琵琶亭上笑語說話取樂詩
曰
　湓内烟景出塵寰　江上峯巒擁髻鬟　明月琵琶人不見　黄
　蘆苦竹暮朝還
𨚫說李逵走到江邉看時見那漁船一字排着約有八九十𨾏都纜

繫在綠楊𣗳下船上漁人有斜枕着船稍睡的有在船頭上結網的
也有在水裡洗浴的此時正是五月半天氣一輪紅日將及沉西不
見主人來開艙賣魚李逵走到船邉喝一聲道你們船上活魚把兩
尾來與我那漁人應道我們等不見漁牙主人來不敢開艙你看那
行販都在岸上坐地李逵道等甚麽鳥主人先把兩尾魚來與我那
漁人又荅道𥿄也未曽繞如何敢開艙那里先拿魚與你李逵見他
衆人不肯拿魚便跳上一𨾏船去漁人那里攔當得住李逵不省得
船上的事只顧便把竹笆篾一㧞漁人在岸上只呌得罷了李逵伸
手去艎板底下一絞摸時那里有一個魚在裡面原來那大江𥚃漁
船船尾開半截大孔放江水出入養着活魚却把竹笆篾攔住以此
船艙𥚃活水往來養放活魚因此江州有好鮮魚這李逵不省得倒
先把竹笆篾提起了將那一艙活魚都走了李逵又跳過那邉船上

去㧞那竹篾那七八十漁人都逩上船把竹篙來打李逵李逵大怒
焦躁起來便脫下布衫𥚃面单单繫着一條棊子布捎兒見那亂竹
篙打來兩𨾏手一駕早搶了五六條在手裡一似扭葱般都扭斷了
漁人看見盡吃一驚却都去解了纜把船撑開去了李逵忿怒赤條
條地拿兩截折竹篙上岸來趕打行販都亂紛紛地挑了擔走正𤍠
閙𥚃只見一個人從小路𥚃走出來衆人看見呌道主人來了這黑
大漢在此搶魚都趕散了漁船那人道甚麽黑大漢敢如此無禮衆
人把手指道那厮兀自在岸邉𪨆人厮打那人搶將過去喝道你這
厮喫了豹子心大䖝膽也不敢來攪亂老爺的道路李逵看那人時
六尺五六身材三十二三年紀三柳𢲅口黑髯頭上褁頂青紗萬字
巾𢲅映着穿心紅一㸃𩭛兒上穿一領白布衫腰繫一條絹搭膊下
面靑白裊脚多耳麻鞋手裡提條行秤那人正來賣魚見了李逵在

那里横七竪八打人便把秤逓與行販接了趕上前來大喝道你這
厮要打誰李逵也不囘話輪過竹篙却望那人便打那人搶入去早
奪了竹篙李逵便一把揪住那人頭髪那人便逩他下三靣要跌李
逵怎敵得李逵水牛般氣力直推將開去不能勾攏身那人便望肋
下躅得幾拳李逵那里着在意裡那人又飛起脚來踢被李逵直把
頭按將下去提起鉄鎚大小拳頭去那人脊梁上攂鼓也似打那人
怎生掙扎李逵正打哩一個人在背後匹腰抱住一個人便來幇住
手喝道使不得使不得李逵囘頭看時却是宋江戴宗李逵便放了
手那人畧得脫身一道烟走了戴宗埋𡨚李逵道我教你休來討魚
又在這里和人厮打倘或一拳打死了人你不去償命坐牢李逵應
道你怕我連累你我自打死了一個我自去承當宋江便道兄弟休
要論口壞了義氣拿了布衫且去吃酒李逵向那柳𣗳根頭拾起布

衫搭在胳膊上跟了宋江戴宗便走行不得十數步只聽的背後有
人呌駡道黑殺才今畨來和你見個輸贏李逵囘轉頭來看時便是
那人脫得赤條條地匾扎起一條水𥚛兒露出一身雪練也似白肉
頭上除了巾幘𩔰出那個穿心一㸃紅俏𩭛兒來在江邉獨自一個
把竹篙撑着一只漁船趕將來口𥚃大駡道千刀萬剮的黑殺才老
爺怕你的不筭好漢走的不是好男子李逵聼了大怒吼了一聲撇
了布衫搶轉身來那人便把船畧攏來凑在岸邉一手把竹篙㸃定
了船口裡大駡着李逵也駡道好漢便上岸來那人把竹篙去李逵
腿上便搠撩撥得李逵火起托地跳在船上說時遲那時快那人只
要誘得李逵上船便把竹篙望岸邉一㸃𩀱脚一蹬那𨾏漁船一似
狂風飄敗葉箭也似投江心裡去了李逵雖然也識得水却不甚高
當時慌了手脚那人也不呌駡撇了竹篙呌聲你來今畨和你定要

見個輸嬴便把李逵胳膊拿住口裏說道且不和你厮打先教你吃
些水兩𨾏脚把船只一㨪船底朝天英雄落水兩個好漢撲咚地都
翻筋斗撞下江𥚃去宋江戴宗急趕至岸邉那𨾏船巳翻在江𥚃兩
個只在岸上呌苦江岸邉早擁上三五百人在柳陰𣗳下看都道這
黑大漢今畨却着道兒便掙扎得性命也吃了一肚皮水宋江戴宗
在岸邉看時只見江面開處那人把李逵提將起來又渰將下去兩
個正在江州裡靣清波碧浪中間一個𩔰渾身黑肉一個露遍體霜
膚兩個打做一團絞做一塊江岸上那三五百人貪看沒一個不喝
采論這兩個好漢時但見
　一個是沂水縣成精異物一個是小孤山作恠妖魔這個似酥團
　結就肌膚那個如炭屑輳成皮肉一個是色依壬癸一個體按庚
　辛那個如三冬瑞雪重鋪這個似半夜陰雲輕罩一個是馬靈官

　白蛇托化一個是趙元帥黑虎投胎這個似萬萬鎚打就銀人那
　個如千千火煉成鉄漢一個是五臺山銀牙白象一個是九曲河
　鉄甲老龍這個如布漆羅漢𩔰神通那個似玉碾金剛施勇猛一
　個盤旋良乆汗流遍體迸眞珠一個揪扯多時水浸渾身傾墨汁
　那個學華光藏教主向碧波深處現形骸這個相黑殺天神在雪
　浪推中呈靣目正是玉龍攪暗天邉日黑鬼掀開水底天
當時宋江戴宗看見李逵被那人在水𥚃揪住浸得眼白又提起來
又納下去何止渰了數十遭宋江見李逵吃虧便呌戴宗央人去救
載宗問衆人道這白大漢是誰有認得的說道這個好漢便是本𠙚
賣魚主人喚做張順宋江聽得猛省道莫不是綽號浪𥚃白跳的張
順衆人道正是正是宋江對戴宗說道我有他哥哥張横的家書在
營𥚃戴宗聽了便向岸邉高聲呌道張二哥不要動手有你令兄張

横家書在此這黑大漢是俺們兄弟你且饒了他上岸來說話張順
在江心𥚃見是戴宗呌他却也時常認得便放了李逵幾分早到岸
邉扒上岸來看着戴宗唱個喏道院長休恠小人無禮戴宗道足下
可看我靣且去救了我這兄弟上來却教你相㑹一個人張順再跳
下水裡赴將開去李逵正在江裏探頭探腦假挣扎㳇水張順早㳇
到分際帶住了李逵一𨾏手自把兩條腿踏着水浪如行平地那水
浸不過他肚皮渰着臍下擺了一𨾏手直托李逵上岸來江邉看的
人個個喝采宋江看得呆了半晌張順李逵都到岸下各自扒將起
來戴宗見李逵喘做一團口𥚃只吐白水戴宗道且都請你們到琵
琶亭上來坐下戴宗便對張順道二哥你認得我麽張順道小人自
識得院長只是無緣不曽拜㑹戴宗指着李逵問張順道足下日常
曾認得他麽今日倒冲撞了你張順道小人如何不認的李大哥只

是不曾交手李逵道你也渰得我勾了張順道你也打得好了李逵
道恁麽便和你兩折過了戴宗道你兩個今畨却做個至交的弟兄
常言道不打不成相識李逵道你路上休撞着我張順道我只在水
𥚃等你便了四人都笑起來大家唱個無禮喏戴宗指着宋江對張
順道二哥你曾認得這位兄長麽張順看了道小人却不認得這里
亦不曾見李逵跳起身來道這哥哥便是黑宋江張順道莫非是山
東及時雨鄆城宋押司戴宗道正是公明哥哥張順納頭便拜道乆
聞大名不想今日得會多聽的江湖上來往的人說兄長清德扶危
濟困仗義踈財宋江荅道量小可何足道哉前日來時揭陽嶺下混
江龍李俊家裡住了幾日後在潯陽江上因𥡆弘相㑹得遇令兄張
横修了一封家書寄來與足下放在營内不曾帶得來今日便和戴
院長并李大哥來這里琵琶亭吃三盃就觀江景宋江偶然酒後思

量些鮮魚湯醒酒怎當的他定要來討魚我兩個阻他不住只聽得
江岸上𤼵喊𤍠閙呌酒保看時說道是黑大漢和人厮打我兩個急
急走來解勸不想却與壯士相會今日得遇三位豈非天幸且請同
坐菜酌三盃再喚酒保重整盃盤再備肴饌張順道既然哥哥要好
鮮魚吃兄弟去取幾尾來宋江道最好依例納錢張順道既然得遇
仁兄事非偶然兄長何故見外如此說錢李逵道我和你去討戴宗
喝道又來了你還吃的水不快活張順笑將起來綰了李逵手說道
我今畨和你去討魚看别人怎地兩個下琵琶亭來到得江邉張順
畧哨一聲只見江面上漁船都撑攏來到岸邉張順問道那個船𥚃
有金色鯉魚只見這個應道我船上來那箇應道我船𥚃有一霎時
却凑攏十數尾金色鯉魚來張順選了四尾大的把柳條穿了先教
李逵將來亭上整理張順自㸃了行販分付小牙子去把秤賣魚張

順却自來琵琶亭上陪侍宋江宋江謝道何湏許多但見一尾也十
分勾了張順荅道些小微物何足掛齒兄長食不了時將囘行舘做
下飯兩個序齒李逵年長坐了第三位張順坐第四位再呌酒保討
兩樽玉壺香上色酒來并些海鮮按酒菓品之𩔗四人正飮酒間張
順分付酒保把一尾魚做辣湯用酒蒸一尾教酒保切鱠四人飲酒
中間各叙胸中之事正說得入耳只見一個女娘年方二八穿一身
紗衣來到跟前深深的道了四個萬福宋江看了那個女子時生的
如何但見
　氷肌玉骨粉面酥胸杏臉桃腮醞釀出十分春色柳眉星眼粧㸃
　就一叚精神花月儀容蕙蘭情性心地𥚃百伶百俐身材兒不短
　不長聲如𦾉囀喬林體似燕穿新柳正是春睡海棠唏曉露一枝
　芍藥醉春風

那女娘道罷萬福頓開喉音便唱李逵正待要賣弄胸中許多□□
的事務却被他唱起來一攪三個且都聼唱打斷了他話頭李逵怒
從心上起惡向膽邉生跳起身來把兩個指頭去那女娘子額上一
㸃那女子大呌一聲驀然倒地衆人近前看時只見那女娘子桃腮
似士檀口無言未知五臟如何先見四肢不舉那酒店主人一𤼵向
前攔住四人要去經官告理正是只因一念錯現出百般形且着這
女子性命如何古云好句有情憐夜月落花無語怨東風畢竟宋江
等四人在酒店裡怎地脫身且聼下囘分解
　　總評
　凡言詞脩飾禮數閒熟的心肝倒是強盗如李大哥一味鹵莽不
　不知禮數何䓁情眞意實生死可托

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十八終


