鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之四十九
　第四十九囘
　　　解珍解寳𩀱越獄　孫立孫新大刼牢
　　西江月
　忠義立身之本奸邪壞國之端狼心狗倖濫居官致使英雄扼腕
　奪虎機謀可惡劫牢計䇿堪觀登州城郭痛悲酸頃刻横屍遍滿
話說當時吳學究對宋公明說道今日有個機會却是石秀面上一
起來投入夥的人又與欒廷玉那厮最好亦是楊林鄧飛的至愛相
識他知道哥哥打祝家莊不利特獻這條計䇿來入夥以爲進身之
報隨後便至五日之内可行此計却是好麽宋江聽了大喜道妙哉
方𦆵笑逐顔開說話的却是甚麽計䇿下來便見看官牢記這叚話

頭原來和宋公明𥘉打祝家莊時一同事𤼵却難這邉說一句那邉
說一囘因此權記下這兩打祝家莊的話頭却先說那一囘來投入
夥的人乘機會的話下來接着関目原來山東海邉有個州郡喚做
登州登州城外有一座山山上多有豺狼虎豹出來傷人因此登州
知府拘集獵戸當㕔委了杖限文書捉捕登州山上大䖝又仰山前
山後里正之家也要捕虎文狀限外不行解官痛責枷號不恕且說
登州山下有一家獵戸兄弟兩個哥哥喚做解珍兄弟喚做解寳弟
兄兩個都使渾鉄㸃鋼叉有一身驚人的武藝當州𥚃的獵戸們都
譲他第一那解珍一個綽號喚做兩頭蛇這解寳綽號呌做𩀱尾蝎
二人父母俱亡不曾婚娶那哥哥七尺以上身材紫棠色靣皮腰細
膀濶曾有一篇臨江仙单道着解珍的好處
　𨿽是登州蒐獵戸忠良偏𢙣奸邪虎皮𢧐襖鹿皮靴硬弓開滿月

　強拏蹬撶車渾鉄鋼叉無敵手縱横誰敢攔遮怒時肝胆𥁞横斜
　解珍心性惡人號兩頭蛇
那個兄弟解寳更是利害也有七尺以上身材靣圓身黑兩𨾏腿上
剌着兩個飛天夜叉有時性起恨不得騰天倒地㧞𣗳搖山也有一
篇西江月单道着解寳的好處
　性格忘生𢬵命生來驍勇英豪赶翻麋鹿與猿猱殺𥁞山中虎豹
　手執蓮花鉄鎲腰縣蒲葉尖刀腰間𦂳束虎筋絛𩀱尾蝎英雄解
　寳
那弟兄兩個當官受了甘限文書囘到家中整頓窩弓藥箭弩子鎲
叉穿了豹皮袴虎皮套體拿了鉄叉兩個逕逩登州山上下了窩弓
去𣗳上等了一日不濟事了收拾窩弓下去次日又帶了乾粮再上
山伺候看看天晚弟兄兩個再把窩弓下了扒上𣗳去直等到五更

又沒動静兩個移了窩弓却來西山邉下了坐到天明又等不着兩
個心焦說道限三日内要納大虫遲時湏用受責却是怎地好兩個
到第三日夜伏至四更時分不覺身體困倦兩個背厮靠着且睡未
曾合眼忽聽得窩弓𤼵響兩個跳將起來拿了鋼叉四下里看時只
見一個大䖝中了藥箭在那地上滚兩個撚着鋼叉向前來那大䖝
見了人來帶着箭便走兩個追將向前去不到半山里時藥力透來
那大䖝當不住吼了一聲骨淥淥滚將下山去瞭解寳道好了我認
得這山是毛太公莊後園𥚃我和你下去他家取討大䖝解寳當時
弟兄兩個提了鋼叉逕下山來投毛太公莊上敲門此時方𦆵天明
兩個敲開莊門入去莊客報與太公知道多時毛太公出來解珍解
寳放下鋼叉聲了喏說道伯伯多時不見今日特來拜擾毛太公道
賢侄如何來得這等早有甚話說解珍道無事不敢驚動伯伯睡寢

如今小侄因爲官司委了甘限文書要捕獲大䖝一連等了三日今
早五更射得一個不想從後山滚下在伯伯園里望煩借一路取大
䖝則個毛太公道不妨既是落在我園里二位且少坐敢弟兄肚餓
吃些早飯去取呌莊客且去安排早膳來相待當時勸二位吃了酒
飯解珍解寳起身謝道感承伯伯厚意望煩引去取大䖝還小侄毛
太公道既是在我莊後却怕怎地且坐吃茶却去取未遲解珍解寳
不敢相違只得又坐下莊客拿茶來教二位吃了毛太公道如今和
賢侄去取大䖝解珍解寳道深謝伯伯毛太公引了二人入到莊後
呌莊客把鑰匙來開門百般開不開毛太公道這園多時不曾有人
來開敢是鎻鐄銹了因此開不得去取鉄鎚來打開了罷莊客便將
鉄鎚來敲開了鎻衆人都入園𥚃去看時遍山邉去看𪨆不見毛太
公道賢侄你兩個莫不錯看了認不仔細敢不曾落在我園𥚃解珍

道我兩個怎地得錯看了是這里生長的人如何不認得毛太公道
你自𪨆便了有時自擡去解寳道哥哥你且來看這里一帶草滚得
平平地都倒了又有血路在上頭如何得不在這里必是伯伯家莊
客擡過了毛太公道你休這等說我家莊上的人如何得知有大䖝
在園𥚃便又擡得過却你也湏看見方𦆵當靣敲開鎻來和你兩個
一同入園𥚃來𪨆你如何這般說話解珍道伯伯你湏還我這個大
䖝去解官毛太公道你這兩個好無道理我好意請你吃酒飯你顛
倒頼我大虫解寳道有甚麽頼處你家也見當里正官府中也委了
甘限文書却沒本事去捉倒來就我見成你倒將去請功教我兄弟
兩個吃限棒毛太公道你吃限棒干我甚事解珍解寳睁起眼來便
道你敢教我搜一搜麽毛太公道我家比你家各有内外你看這兩
個教化頭倒來無禮解寳搶近㕔前𪨆不見心中火起便在㕔前打

將起來解珍也就㕔前搬折欄干打將入去毛太公呌道解珍解寳
白晝搶劫那兩個打碎了㕔前椅桌見莊上都有準備兩個大㧞步
出門指着莊上駡道你頼我大虫和你官司理會
　解氏深機捕𫊧　毛家巧計牢籠　當日因争一虎　後來引起
　𩀱龍
那兩個正駡之間只見兩三疋馬投莊上來引着一火伴當解珍聽
得是毛太公兒子毛仲義接着說道你家莊上莊客捉過了我大䖝
你爹不討還我顛倒要打我弟兄兩個毛仲義道這厮村人不省事
我父親故是被他們瞞過了你兩個不要𤼵怒隨我到家𥚃討還你
便是解珍解寳謝了毛仲義呌開莊門教他兩個進去待得解珍解
寳入得門來便教関上莊門喝一聲下手兩廊下走出二三十個莊
客并恰𦆵馬後帶來的都是做公的那兄弟兩個措手不及衆人一

𤼵上把解珍解寳綁了毛仲義道我家昨夜自射得一個大虫如何
來白頼我的乘勢搶擄我家財打碎家中什物當得何罪解上本州
也與本州除了一害原來毛仲義五更時先把大虫解上州𥚃去了
却帶了若干做公的來捉解珍解寳不想他這兩個不識局靣正中
了他的計䇿分說不得毛太公教把他兩個使的鋼叉並一包贓物
扛擡了許多打碎的家火什物將解珍解寳剥得赤條條地背剪綁
了解上州𥚃來本州有個六案孔目姓王名正却是毛太公的女婿
巳自先去知府靣前禀說了𦆵把解珍解寳押到㕔前不由分說捆
翻便打定要他兩個招做混頼大虫各執鋼叉因而搶擄財物解珍
解寳吃拷不過只得依他招了知府教取兩面二十五斤的死囚枷
來枷了釘下大牢𥚃去毛太公毛仲義自囘莊上商議道這兩個男
女却放他不得不若一𤼵結果了他免致後患當時子父二人自來

州𥚃分付孔目王正與我一𤼵斬草除根萌芽不𤼵我這里自行與
知府的打関節却說解珍解寳押到死囚牢𥚃引至亭心上來見這
個節級爲頭的那人姓包名吉巳自得了毛太公銀兩并聽信王孔
目之言教對付他兩個性命便來亭心𥚃坐下小牢子對他兩個說
道快過來跪在亭子前包節級喝道你兩個便是甚麽兩頭蛇𩀱尾
蝎是你麽解珍道𨿽然别人呌小人們這等混名實不曾䧟害良善
包節級喝道你這兩個畜生今番我手𥚃教你兩頭蛇做一頭蛇𩀱
尾蝎做单尾蝎且與我押入大牢𥚃去那一個小牢子把他兩個帶
在牢𥚃來見沒人那小節級便道你兩個認得我麽我是你哥哥的
妻舅解珍道我只親弟兄兩個别無那個哥哥那小牢子道你兩個
湏是孫提轄的兄弟解珍道孫提轄是我姑舅哥哥我却不曾與你
相會足下莫非是樂和舅那小節級道正是我姓樂名和祖貫茅州

人氏先祖挈家到此將姐姐嫁與孫提轄爲妻我自在此州𥚃勾當
做小牢子人見我唱得好都呌我做鉄呌子樂和姐夫見我好武藝
教我學了幾路鎗法在身怎見得有詩爲証
　玲瓏心地衣冠整　俊俏肝腸語話清　能唱人稱鉄呌子　樂
　和聰慧是天生
原來這樂和是個聰明伶俐的人諸般樂品𥁞皆曉得學着便會作
事見頭知尾說起鎗棒武藝如糖似蜜的愛爲見解珍解寳是個好
漢有心要救他只是单絲不成線孤掌豈能鳴只報得他一個信樂
和說道好教你兩個得知如今包節級得受了毛太公錢財必然要
害你兩個性命你兩個却是怎生好解珍道你不說起孫提轄則休
你既說起他來只央你寄一個信樂和道你却教我寄信與誰解珍
道我有個房分姐姐是我爺靣上的却與孫提轄兄弟爲妻見在東

門外十里牌住原來是我姑娘的女兒呌做母大虫顧大嫂開張酒
店家𥚃又殺牛開賭我那姐姐有三二十人近他不得姐夫孫新這
等本事也輸與他只有那個姐姐和我弟兄兩個最好孫新孫立的
姑娘却是我母親以此他兩個又是我姑舅哥哥央煩的你暗暗地
寄個信與他把我的事說知姐姐必然自來救我樂和聽罷分付說
賢親你兩個且寛心着先去藏些燒餅肉食來牢𥚃開了門把與解
珍解寳吃了推了事故鎻了牢門教别個小節級看守了門一逕逩
到東門外望十里牌來早望見一個酒店門前懸掛着牛羊等肉後
靣屋下一簇人在那里賭博樂和見酒店𥚃一個婦人坐在櫃上用
眼看時生得如何但見
　眉麄眼大胖靣肥腰揷一頭異樣釵環露兩臂時興釧鐲紅裙六
　幅渾如五月榴花翠領數層𣑱就三春楊柳有時怒起提井欄便

　打老公頭忽地心焦拿石碓敲翻莊客腿生來不會拈針線正是
　山中母大虫
樂和入進店内看着顧大嫂唱個喏道此間姓孫麽顧大嫂慌忙荅
道便是足下却要沽酒却要買肉如要賭錢後靣請坐樂和道小人
便是孫提轄妻弟樂和的便是顧大嫂笑道原來却是樂和舅數年
不曾拜會尊顔和姆姆一般模樣舅舅且請𥚃靣拜茶樂和跟進𥚃
靣客位𥚃坐下顧大嫂便動問道聞知得舅舅在州𥚃勾當家下窮
忙少閒不曾相會今日甚風吹得到此樂和荅道小人無事也不敢
來相惱今日㕔上偶然𤼵下兩個罪人進來𨿽不曾相會多聞他的
大名一個是兩頭蛇解珍一個是𩀱尾蝎解寳顧大嫂道這兩個是
我的兄弟不知因甚罪犯下在牢𥚃樂和道他兩個因射得一個大
虫被本鄕一個財主毛太公頼了又把他兩個強扭做賊搶擄家財

解入州𥚃來他又上上下下都使了錢物早晚間要教包節級牢𥚃
做翻他兩個結果了性命小人路見不平獨力難救只想一者占親
二乃義氣爲重特地與他通個消息他說道只除是姐姐便救得他
若不早早用心着力難以救拔顧大嫂聽罷一片聲呌起苦來便呌
火家快去𪨆得二哥家來說話有幾個火家去不多時𪨆得孫新歸
來與樂和相見怎見得孫新的好處有詩爲証
　軍班才俊子　眉目有神威　鞭起鳥龍見　鎗來玉蟒飛　胷
　藏鴻鵠志　家有虎狼妻　到處人欽敬　孫新小尉遲
原來這孫新祖是瓊州人氏軍官子孫因調來登州駐扎弟兄就此
爲家孫新生得身長力壯全學得他哥哥的本事使得幾路好鞭鎗
因此多人把他弟兄兩個比尉遲恭呌他做小尉遲有顧大嫂把上
件事對孫新說了孫新道既然如此教舅舅先囘去他兩個巳下在

牢𥚃全望舅舅看覷則個我夫妻商量個長便道理却逕來相投舅
舅樂和道但有用着小人處𥁞可出力而行當得向前顧大嫂置酒
相待巳了將出一包金銀付與樂和望煩舅舅將去牢𥚃散與衆人
并小牢子們好生週全他兩個弟兄樂和謝了收了銀兩自囘牢𥚃
來替他使用不在話下且說顧大嫂和孫新商議道你有甚麽道理
救我兩個兄弟孫新道毛太公那厮有錢有勢他防你兩個兄弟出
來湏不肻干休定要做畨了他兩個似此必然死在他手若不去劫
牢别樣也救他不得顧大嫂道我和你今夜便去孫新笑道你好麄
鹵我和你也要筭個長便劫了牢也要個去向若不得我那哥哥和
這兩個人時行不得這件事顧大嫂道這兩個是誰孫新道便是那
叔侄兩個最好賭的鄒淵鄒潤如今見在登雲山臺峪𥚃聚衆打劫
他和我最好若得他兩個相幇助此事便成顧大嫂道登雲山離這

里不遠你可連夜去請他叔侄兩個來商議孫新道我如今便去你
可收拾了酒食肴饌我去定請得來顧大嫂分付火家宰了一口猪
鋪下數盤菓品按酒排下桌子天色黄昏時候只見孫新引了兩籌
好漢歸來那個爲頭的姓鄒名淵原是萊州人氏自小最好賭錢閑
漢出身爲人忠良慷慨更兼一身好武藝氣性高強不肯容人江湖
上喚他綽號出林龍怎見得有詩爲証
　平生度量寛如海　百萬呼盧一笑中　會使折腰飛虎棒　鄒
　淵名號出林龍
第二個好漢名喚鄒潤是他侄兒年紀與叔叔仿佛二人争差不多
身材長大天生一等異相腦後一個肉瘤以此人都做綽號獨角龍
那鄒潤徃常但和人爭閙性起來一頭撞去忽然一日一頭撞折了
澗邉一株松𣗳看的人都驚呆了怎見得有詩爲証

　腦後天生瘤一夥　少年撞折澗邉松　大頭長漢名鄒潤　壯
　士人稱獨角龍
當時顧大嫂見了請入後面屋下坐地却把上件事告訴與他說了
商量劫牢一節鄒淵道我那里𨿽有八九十人只有二十來個心腹
的明日幹了這件事便是這里安身不得了我却有個去處我也有
心要去多時只不知你夫婦二人肯去麽顧大嫂道遮莫甚麽去處
都隨你去只要救了我兩個兄弟鄒淵道如今梁山泊十分興旺宋
公明大肯招賢納士他手下見有我的三個相識在彼一個是錦豹
子楊林一個是火眼狻猊鄧飛一個是石將軍石勇都在那里入夥
了多時我們救了你兩個兄弟都一𤼵上梁山泊投逩入夥去如何
顧大嫂道最好有一個不去的我便亂鎗戳死他鄒潤道還有一件
我們倘或得了人誠恐登州有些軍馬追來如之柰何孫新道我的

親哥哥見做本州兵馬提轄如今登州只有他一個了得幾番草𡨥
臨城都是他殺散了到處聞名我明日自去請他來要他依允便了
鄒淵道只怕他不肯落草孫新說道我自有良法當吃了半夜酒歇
到天明留下兩個好漢在家𥚃却使一個火家帶領了一兩個人推
一輛車子快走城中營𥚃請我哥哥孫提轄并嫂嫂樂大娘子說道
家中大嫂害病沉重便煩來家看覷顧大嫂又分付火家道只說我
病重臨危有幾句𦂳要的話須是便來只有幾番相見嘱付火家推
車兒去了孫新專在門前伺候等接哥哥飯罷時分遠遠望見車兒
來了載着樂大娘子背後孫提轄騎着馬十數個軍漢跟着望十里
牌來孫新入去報與顧大嫂得知說哥嫂來了顧大嫂分付道只依
我如此行孫新出來接見哥嫂且請嫂嫂下了車兒同到房𥚃看視
弟媳婦病症孫提轄下了馬入門來端的好條大漢淡黄靣皮落腮

鬍鬚八尺以上身材姓孫名立綽號病尉遲射得硬弓騎得劣馬使
一管長鎗腕上懸一條虎眼竹節鋼鞭海邉人見了望風而降怎見
得有詩爲証
　鬍鬚黑霧飄　性格流星急　鞭鎗最熟慣　弓箭常温習　濶
　臉似粧金　𩀱睛如㸃漆　軍中顯姓名　病尉遲孫立
當下病尉遲孫立下馬來進得門便問道兄弟嬸子害甚麽病孫新
荅道他害得症候病得蹺蹊請哥哥到𥚃靣說話孫立便入來孫新
分付火家着這夥跟馬的軍士去對門店𥚃吃酒便教火家牽過馬
請孫立入到𥚃靣來坐下良乆孫新道請哥哥嫂嫂去房𥚃看病孫
立同樂大娘子入進房𥚃見没有病人孫立問道嬸子病在那里房
内只見外靣走入顧大嫂來鄒淵鄒潤跟在背後孫立道嬸子你正
是害甚麽病顧大嫂道伯伯拜了我害些救兄弟的病孫立道却又

作恠救甚麽兄弟顧大嫂道伯伯你不要推聾粧啞你在城中豈不
知道他兩個是我兄弟偏不是你的兄弟孫立道我並不知因山是
那兩個兄弟顧大嫂道伯伯在上今日事急只得直言拜禀這解珍
解寳被登雲山下毛太公與同王孔目設計陷害早晚要謀他兩個
性命我如今和這兩個好漢商量巳定要去城中劫牢救出他兩個
兄弟都投梁山泊入夥去恐怕明日事𤼵先負累伯伯因此我只推
患病請伯伯姆姆到此說個長便若是伯伯不肯去時我們自去上
梁山泊去了如今朝廷有甚分曉走了的都沒事見在的便吃官司
常言道近火先焦伯伯便替我們吃官司坐牢那時又沒人送飯來
救你伯伯尊意若何孫立道我却是登州的軍官怎地敢做這等事
顧大嫂道既是伯伯不肯我們今日先和伯伯併個你死我活顧大
嫂身邉便掣出兩把刀來鄒淵鄒潤各拔出短刀在手孫立呌道嬸

子且住休要急速待我從長計較慢慢地商量樂大娘子驚得半晌
做聲不得顧大嫂又道既是伯伯不肯去時卽便先送姆姆前行我
們自去下手孫立道𨿽要如此行時也待我歸家去收拾包褁行李
看個虚實方可行事顧大嫂道伯伯你的樂阿舅透風與我們了一
就去劫牢一就去取行李不遲孫立嘆了一口氣說道你衆人既是
如此行了我怎的推却得開不成日後倒要替你們吃官司罷罷罷
都做一處商議了行先呌鄒淵去登雲山寨𥚃收拾起財物人馬帶
了那二十個心腹的人來店𥚃取齊鄒淵去了又使孫新入城𥚃來
問樂和討信就約會了暗通消息解珍解寳得知次日登雲山寨𥚃
鄒淵收拾金銀巳了自和那起人到來相助孫新家𥚃也有七八個
知心腹的火家并孫立帶來的十數個軍漢共有四十餘人孫新宰
了兩個猪一羫羊衆人𥁞吃了一飽教顧大嫂貼肉藏了尖刀扮做

個送飯的婦人先去孫新跟着孫立鄒淵領了鄒潤各帶了火家分
作兩路人去正是
　捉虎翻成縱虎灾　贓官汚吏枉安排　樂和不去通関節　怎
　得牢城鉄甕開
且說登州府牢𥚃包節級得了毛太公錢物只要陷害解珍解寳的
性命當日樂和拿着水火棍正立在牢門裏獅子口邉只聽得拽鈴
子響樂和道甚麽人顧大嫂應道送飯的婦人樂和巳自瞧科了便
來開門放顧大嫂入來再関了門將過廊下去包節級正在亭心坐
着看見便喝道這婦人是甚麽人敢進牢𥚃來送飯自古獄不通風
樂和道這是解珍解寳的姐姐自來送飯包節級喝道休要教他入
去你們自與他送進去便了樂和討了飯却來開了牢門把與他兩
個觧珍觧寳問道舅舅夜來所言的事如何樂和道你姐姐入來了

只等前後相應樂和便把匣床與他兩個開了只聽的小牢子入來
報道孫提轄敲門要走入來包節級道他自是軍官來我牢𥚃有何
事幹休要開門顧大嫂一踅踅下亭心邉去外面又呌道孫提轄焦
躁了打門包節級忿怒便下亭心來顧大嫂大呌一聲我的兄弟在
那里身邉便掣出兩把明晃晃尖刀來包節級見不是頭望亭心外
便走觧珍解寳提起枷從牢眼𥚃鑚將出來正迎着包節級包節級
措手不及被解寳一枷梢打重把腦盖擗得粉碎當時顧大嫂手起
早戳翻了三五個小牢子一齊𤼵喊從牢𥚃打將出來孫立孫新把
兩個當住了見四個從牢𥚃出來一𤼵望州衙前便走鄒淵鄒潤早
從州衙𥚃提出王孔目頭來街市上大喊起行步的人先逩出城去
孫提轄騎着馬彎着弓搭着箭壓在後靣街上人家都関上門不敢
出來州𥚃做公的人認得是孫提轄誰敢向前攔當衆人簇擁着孫

立逩出城門去一直望十里牌來扶攙樂大娘子上了車兒顧大嫂
上了馬幇着便行觧珍解寳對衆人道叵耐毛太公老賊𡨚家如何
不報了去孫立道說得是便令兄弟孫新與舅舅樂和先䕶持車兒
前行着我們隨後赶來孫新樂和簇擁着車兒先行去了孫立引着
觧珍觧寳鄒淵鄒潤并火家伴當一逕逩毛太公莊上來正值毛仲
義與太公在莊上慶壽飮酒却不隄俻一夥好漢呐聲喊殺將入去
就把毛太公毛仲義并一門老小𥁞皆殺了不留一個去臥房𥚃搜
檢得十數包金銀財寳後院𥚃撁得七八疋好馬把四疋捎帶馱載
觧珍觧寳揀幾件好的衣服穿了將莊院一把火齊放起燒了各人
上馬帶了一行人赶不到三十里路早赶上車仗人馬一處上路行
程於路莊戸人家又奪得三五疋好馬一行星夜逩上梁山泊去不
一二日來到石勇酒店𥚃那鄒淵與他相見了問起楊林鄧飛二人

石勇荅道說起宋公明去打祝家莊二人都跟去兩次失利聽得報
來說楊林鄧飛俱被陷在那里不知如何備聞祝家莊三子豪傑又
有教師鉄棒欒廷玉相助因此二次打不破那莊孫立聽罷大笑道
我等衆人來投大寨入夥正没半分功勞獻此一條計策打破祝家
莊爲進身之報如何石勇大喜道願聞良䇿孫立道欒廷玉那厮和
我是一個師父教的武藝我學的鎗刀他也知道他學的武藝我也
𥁞知我們今日只做登州對調來鄆州守把經過來此相望他必然
出來迎接我們進身入去𥚃應外合必成大事此計如何正與石勇
說計未了只見小校報道吳學究下山來前徃祝家莊救應去石勇
聽得便呌小校快去報知軍師請來這里相見說由未了巳有軍馬
來到店前乃是吕方郭盛并阮氏三雄隨後軍師吳用帶領五百人
馬到來石勇接入店内引着這一行人都相見了備說投托入夥獻

計一節吳用聽了大喜說道既然衆位好漢肯作成山寨且休上山
便煩請徃祝家莊行此一事成全這段功勞如何孫立等衆人皆喜
一齊都依𠃔了吳用道小生今去也如此見陣我人馬前行衆位好
漢隨後一𤼵便來吳學究商議巳了先來宋江寨中見宋公明眉頭
不展靣帶憂容吳用置酒與宋江解悶備說起石勇楊林鄧飛三個
的一起相識是登州兵馬提轄病尉遲孫立和這祝家莊教師欒廷
玉是一個師父教的今來共有八人投托大寨入夥特獻這條計䇿
以爲進身之報今巳計較定了裏應外合如此行事隨後便來叅見
兄長宋江聽說罷大喜把愁悶都撇在九霄雲外忙呌寨内致酒安
排筵席等來相待却說孫立教自巳的伴當人等跟着車仗人馬投
一處歇下只帶了解珍解寳鄒淵鄒潤孫新顧大嫂樂和共是八人
來叅宋江都講禮巳畢宋江置酒設席管待不在話下吳學究暗傳

號令與衆人教第三日如此行第五日如此行分付巳了孫立等衆
人領了計䇿一行人自來和車仗人馬投祝家莊進身行事再說吳
學究道啟動戴院長到山寨𥚃走一遭快與我取將這四個頭領來
我自有用他處不是教戴宗連夜來取這四個人來有分教打破了
祝家莊壯觀得梁山泊直教天罡龍虎相逢日地煞風雲際會時畢
竟軍師吳學究取那四個人來且聽下囘分解
　　總評
　顧大嫂莫說只一婦人况且是姑舅姊妹便肯如此出力如今鬚
　眉丈夫同胞兄弟反有下石的如何如何

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之四十九（終）


