鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三
　第三囘
　　　史大郞夜走華陰縣　   魯提轄拳打鎮𨵿西
　　詩曰
　暑往寒來春復秋　夕陽西下水東流　時來冨貴皆因命　運
　去貧窮亦有由　事遇機𨵿須進步　人當得意便囘頭　將軍
　戰馬今何在　野草閑花滿地愁
話說當時史進道𨚫怎生是好朱武等三箇頭領跪下道哥哥你是
乾浄的人休爲我等連累了大郞可把索來綁縛我三箇出去請賞
免得負累了你不好看史進道如何使得恁地時是我賺你們來捉
你請賞枉惹天下人笑我若是死時與你們同死活時同活你等起
來放心别作緣便且等我問箇來歴緣故情由史進上梯子問道你

兩箇都頭何故半夜三更來刼我莊上那兩箇都頭荅道大郞你兀
自頼哩見有原告人李吉在這里史進喝道李吉你如何誣告平人
李吉應道我本不知林子裏拾得王四的囘書一時間把在縣前看
因此事𤼵史進呌王四問道你說無囘書如何𨚫又有書王四道便
是小人一時醉了忘記了囘書史進大喝道畜生𨚫怎生好外面都
頭人等懼怕史進了得不敢奔入莊𥚃來捉人三箇頭領把手指道
且荅應外靣史進㑹意在梯子上呌道你兩箇都頭都不要閙動權
退一步我自綁縛出來解官請賞那兩箇都頭𨚫怕史進只得應道
我們都是沒事的等你綁出來同去請賞史進下梯子來到㕔前先
呌王四带進後園把來一刀殺了喝教許多莊客把莊𥚃有的没的
細軟等物即便收拾盡教打叠起了一壁㸃起三四十箇火把莊𥚃
史進和三箇頭領全身披挂鎗架上各人跨了腰刀拏了朴刃拽扎

起把莊後草屋㸃着莊客各自打拴了包裹外面見𥚃面火起都奔
來後靣看且說史進就中堂又放起火來大間了莊門納聲喊殺將
出來史進當頭朱武楊春在中陳逹在後和小嘍囉并莊客一衝一
撞指東殺西史進𨚫是箇大䖝那里攔當得住後靣火光竟起殺開
條路衝將出來正迎着兩箇都頭并李吉史進見了大怒讐人相見
分外眼明兩箇都頭見頭勢不好轉身便走李吉也𨚫待囘身史進
早到手起一朴刀把李吉斬做兩叚兩箇都頭正待走時陳逹楊春
赶上一家一朴刀結果了兩箇性命縣尉驚得跑馬走囘去了衆土
兵那里敢向前各自迯命散了不知去向史進引着一行人且殺且
走衆官兵不敢赶來各自散了史進和朱武陳逹楊春并莊客人等
都到少華山上寨内坐下喘息方定朱武等到寨中𢗅教小嘍囉一
靣殺牛宰馬賀喜飮宴不在話下一連過了幾日史進𪨆思一時間

要救三人放火燒了莊院𨿽是有些細軟家財麄重什物𥁞皆没了
心内躊躇在此不了開言對朱武等說道我的師父王教頭在関西
經畧府勾當我先要去𪨆他只因父親死了不曾去得今來家私莊
院廢盡我如今要去𪨆他朱武三人道哥哥休去只在我寨中且過
幾時又作商議如是哥哥不願落草時待平浄了小弟們與哥哥重
整莊院再作良民史進道𨿽是你們的好情分只是我心去意難留
我想家私什物盡巳没了再要去重整莊院想不能勾我今去𪨆師
父也要那里討箇出身求半世快樂朱武道哥哥便只在此間做箇
寨主𨚫不快活𨿽然寨小不堪歇馬史進道我是箇淸白好漢如何
肯把父母遺體來㸃污了你勸我落草再也休題史進住了幾日定
要去朱武等苦留不住史進带去的莊客都留在山寨只自收拾了
些少碎銀兩打拴一箇包裹餘者多的盡數寄留在山寨史進頭帶

白范陽毡大帽上撒一撮紅纓㡌兒下裹一頂混靑㧓角軟頭巾項
上明黄樓帶身穿一領白紵𢇁兩上領戰袍腰繋一條查五指梅紅
攅線𦞂膊青白間道行纏絞脚襯着踏山透土多耳麻鞋跨一口銅
鈸磬口鴈翎刀背上包褁提了朴刀辭别朱武等三人衆多小嘍囉
都送下山來朱武等洒淚而别自囘山寨去了只說史進提了朴刀
離了少華山取路投関西五路望延安府路上來但見
　﨑嶇山嶺寂寞孤村披雲霧夜宿荒林帶曉月朝登險道落日䟎
　行聞犬吠嚴霜早促聼鷄鳴山影將沉柳陰漸没斷霞映水散紅
　光日暮轉收生碧霧溪邉漁父歸村去野外樵夫負重囘
史進在路免不得飢飡渴飮夜住曉行獨自一箇行了半月之上來
到渭州這里也有經畧府莫非師父王教頭在這里史進便入城來
看時依然有六街三市只見一箇小小茶坊正在路口史進便入茶

坊𥚃來㨂一付坐位坐了茶愽士問道客官吃甚茶史進道吃箇泡
茶茶愽士㸃箇泡茶放在史進靣前史進問道這里經畧府在何處
茶愽士道只在前靣便是史進道借問經畧府内有箇東京來的教
頭王進麽茶愽士道這府𥚃教頭極多有三四箇姓王的不知那箇
是王進道猶未了只見一箇大漢大踏步竟入來走進茶坊𥚃史進
看他時是箇軍官模樣怎生結束但見
　頭褁芝麻羅萬字頂頭巾腦後兩箇大原府紐𢇁金環上穿一領
　鸚哥綠紵𢇁戰袍腰繋一條文武雙股鴉青縧足穿一雙鷹爪皮
　四縫乾黃靴生得靣圓耳大鼻直口方腮邉一部貉𧴜鬍鬚身長
　八尺腰闊十圍
那人入到茶坊𥚃靣坐下茶博士便道客官要𪨆王教頭口問這箇
提轄便都認得史進𢗅起身施禮便道官人請坐拜茶那人見了史

進長大魁偉相條好漢便來與他施禮兩箇坐下史進道小人大膽
敢問官人高姓大名那人道洒家是經畧府提轄姓魯諱箇逹字敢
問阿哥你姓甚麽史進道小人是華州華陰縣人氏姓史名進請問
官人小人有箇師父是東京八十萬禁軍教頭姓王名進不知在此
經畧府中有也無魯提轄道阿哥你莫不是史家村甚麽九紋龍史
大郞史進拜道小人便是魯提轄連𢗅還禮說道聞名不如見靣見
面勝似聞名你要𪨆王教頭莫不是在東京惡了高太尉的王進史
進道正是那人魯逹道俺也聞他名字那箇阿哥不在這里洒家聼
得說他在延安府老种經畧相公處勾當俺這渭州却是小种經畧
相公鎭守那人不在這里你既是史大郞時多聞你的好名字你且
和我上街去吃盃酒魯提轄挽了史進的手便出茶坊來魯逹囘頭
道茶錢洒家自還你茶愽士應道提轄但吃不妨只顧去兩箇挽了

肐膊出得茶坊來上街行得三五十步只見一簇衆人圍住白地上
史進道兄長我們看一看分開人衆看時中間𥚃一箇人仗着十來
條桿棒地上撲着十數箇膏藥一盤子盛着挿把𥿄標兒在上面𨚫
原來是江湖上使鎗棒賣藥的史進看了𨚫認的他原來是教史進
開手的師父呌做打虎匠李忠史進就人叢中呌道師父多時不見
李忠道賢弟如何到這里魯提轄道既是史大郎的師父同和俺去
吃三盃李忠道待小子賣了膏藥討了囘錢一同和提轄去魯逹道
誰柰煩等你去便同去李忠道小人的衣飯無計柰何提轄先行小
人便𪨆將來賢弟你和提轄先行一步魯逹焦燥把那看的人一推
一交便罵道這厮們挾着屁眼撒開不去的洒家便打衆人見是魯
提轄一閧都走了李忠見魯逹兇猛敢怒而不敢言只得陪笑道好
急性的人當下收拾了行頭藥囊寄頓了鎗棒三箇人轉灣抹角來

到州橋之下一箇潘家有名的酒店門前挑出望竿掛着酒斾渼在
空中飄蕩怎見得好座酒肆正是李白㸃頭便飮淵明招手囘來有
詩爲証
　風拂烟籠錦斾揚　太平時節日𥘉長　能添壯士英雄胆　善
　解佳人愁悶腸　三尺曉𡸁楊柳外　一竿斜揷杏花傍　男兒
　未遂平生志　且樂高歌入醉鄭
三人上到潘家酒樓上㨂個淸楚閣兒𥚃坐下魯提轄坐了主位李
忠對席史進下首坐了酒保唱了喏認得是魯提轄便道提轄官人
打多少酒魯提道先打四角酒來一面鋪下菜蔬果品案酒又問道
官人吃甚下飯魯逹道問甚麽但有只顧賣來一𤼵算錢還你這厮
只顧來聒噪酒保下去隨即盪酒上來但是下口肉食中顧將來擺
一卓子三個酒至數杯正說些閑話較量些鎗法說得入港只聽得

隔壁閣子𥚃有人哽哽咽咽啼哭魯逹焦燥便把碟兒盞兒都丟在
樓板上酒保聽得慌𢗅上來看時見魯提轄氣憤憤地酒保扠手道
官人要甚東西分付賣來魯逹道洒家要甚麽你也須認的洒家却
恁地教甚麽人在間壁吱吱的哭攪俺弟兄們吃酒洒家須不曾少
了你酒錢酒保道官人息怒小人怎敢教人啼哭打攪官人吃酒這
箇哭的是綽酒座兒唱的父子兩人不知官人們在此吃酒一時間
自苦了啼哭魯提轄道可是作怪你與我喚的他來酒保去呌不多
時只見兩個到來前面一個十八九歲的婦人背後一個五六十歲
的老兒手𥚃拿串拍板都來到面前看那婦人雖無十分的容貌也
有些動人的顔色但見
　鬅鬆雲髻挿一枝青玉簮兒裊娜纖腰繋六幅紅羅裙子素白舊
　衫籠雪軆淡黄軟襪襯弓鞋蛾睂緊蹙汪汪淚眼落珍珠粉面低

　垂細細香肌消玉雪若非雨病雲愁定是懐憂積恨大軆還他肌
　骨好不搽脂粉也風流
那婦人拭着淚眼向前來深深的道了三個萬福那老兒也都相見
了魯達問道你兩個是那里人家爲甚啼哭那婦人便道官人不知
容奴告禀奴家是東京人氏因同父母來這渭州投奔親眷不想搬
移南京去了母親在客店𥚃𣑱病身故子父二人流落在此生受此
間有個財主呌做鎭𨵿西鄭大官人因見奴家便使強媒硬保要奴
作妾誰想冩了三千貫文書虗錢實契要了奴家身軆未及三箇月
他家大娘子好生利害將奴赶打出來不容完聚着落店主人家追
要原典身錢三千貫父親懦弱和他爭執不的他又有錢有勢當𥘉
不曾得他一文如今那討錢來還他没計奈何父親自小教得奴家
些小曲兒來這里酒樓上赶座子每日但得些錢來將大半還他留

些少子父們盤纏這兩日酒客稀少違了他錢限怕他來討時受他
羞耻子父們想起這苦楚來無處告訴因此啼哭不想誤觸犯了官
人望乞恕罪高擡貴手魯提轄又問道你姓甚麽在那個客店𥚃歇
那個鎭関西鄭大官人在那里住老兒荅道老漢姓金排行第二孩
兒小字翠蓮鄭大官人便是此間狀元橋下賣肉的鄭屠綽號鎭𨵿
西老漢父子兩箇只在前面東門𥚃魯家客店安下魯逹聽了道呸
俺只道那箇鄭大官人却原來是殺猪的鄭屠這個腌𦢤潑才投托
着俺小种經畧相公門下做個肉舖戸却原來這等欺負人囘頭看
着李忠史進道你兩個且在這里等洒家去打死了那厮便來史進
李忠抱住勸道哥哥息怒明日却理㑹兩個三囘五次勸得他住魯
逹又道老兒你來洒家與你些盤纏明日便囘東京去如何父子兩
個告道若是能勾得囘鄉去時便是重生父母再長爺娘只是店主

人家如何肯放鄭大官人須着落他要錢魯提轄道這個不妨事俺
自有道理便去身邉摸出五兩來銀子放在卓上看着史進道洒家
今日不曾多带得些出來你有銀子借些與俺洒有明日便送還你
史進道直甚麽要哥哥還去包裹𥚃取出一錠十兩銀子放在卓上
魯逹看着李忠道你也借些出來與洒家李忠去身邉摸出三兩來
銀子魯提轄看了見少便道也是個不𠁊利的人魯逹只把這十五
兩銀子與了金老分付道你父子兩個將去做盤纏一面收拾行李
俺明日淸早來𤼵付你兩個起身看那個店主人敢留你金老并女
兒拜謝去了魯逹把這二兩銀了丟還了李忠三人再吃了兩𧢲酒
下樓來呌道主人家酒錢洒家明日送來還你主人家連聲應道提
轄只顧自去但吃不妨只怕提轄不來賒三個人出了潘家酒肆到
街上分手史進李忠各自投客店去了只說魯提轄回到經畧府前

下處到房裏晚飯也不吃氣憤憤的睡了主人家又不敢問他再說
金老得了這一十五兩銀子囘到店中安頓了女兒先去城外逺處
覓下一輛車兒囘來收拾了行李還了房宿錢筭淸了柴米錢只等
來日天明當夜無事次早五更起來子父兩個先打火做飯吃罷收
拾了天色微明只見魯提轄大踏步走入店裏來高聲呌道店小二
那里是金老歇處小二哥道金公提轄在此𪨆你金老開了房門便
道提轄官人𥚃面請坐魯逹道坐甚麽你去便去等甚麽金老引了
女兒挑了担兒作謝提轄便待出門店小二攔住道金公那里去魯
逹問道他少你房錢小二道小人房錢昨夜都算還了須欠鄭大官
人典身錢着落在小人身上看管他俚魯提轄道鄭屠的錢洒家自
還他你放這老兒還鄉去那店小二那里肯放魯逹大怒叉開五指
去那小二臉上只一掌打的那店小二口中吐血再復一拳打下當

門兩個牙齒小二扒將起來一道烟走了店主人那里敢出來攔他
金老父子兩個𢗅𢗅離了店中出城自去𪨆昨日覓下的車兒去了
且說魯逹𪨆思恐怕店小二赶去攔截他且向店𥚃掇條凳子坐了
兩個時辰約莫金公去的逺了方𦂯起身逕投狀元橋來且說鄭屠
開着兩間門靣兩副肉案懸掛着三五片猪肉鄭屠正在門前櫃身
内坐定看那十來個刀手賣肉魯逹走到門前呌聲鄭屠鄭屠看時
見是魯提轄慌𢗅出櫃身來唱喏道提轄恕罪便呌副手掇條凳子
來提轄請坐魯逹坐下道奉着經畧相公鈞旨要十斤精肉切做臊
子不要見半㸃肥的在上頭鄭屠道使頭你們快選好的切十斤去
魯提轄道不要那等腌𦢤厮們動手你自與我切鄭屠道說得是小
人自切便了自去肉案上㨂了十斤精肉細細切做臊子那店小二
把手帕包了頭正來鄭屠家報說金老之事却見魯提轄坐在肉案

門邉不敢攏來只得逺逺的立住在房簷下望這鄭屠整整的自切
了半個時辰用荷葉包了道提轄教人送去魯逹道送甚麽且住再
要十斤都是肥的不要見些精的在上面也要切做臊子鄭屠道却
𦂯精的怕府𥚃要褁餛飩肥的臊子何用魯逹睜着眼道相公鈞旨
分付洒家誰敢問他鄭屠道是合用的東西小人切便了又選了十
斤實膘的肥肉也細細的切做臊子把荷葉來包了整弄了一早晨
却得飯罷時候那店小二那里敢過來連那正要買肉的主顧也不
敢攏來鄭屠道着人與提轄拿了送將府𥚃去魯逹道再要十斤寸
金軟骨也要細細地刴做臊子不要見些肉在上面鄭屠咲道却不
是特地來消遣我魯逹聼罷跳起身來拏着那兩包臊子在手𥚃睜
眼看着鄭屠說道洒家特的要消遣你把兩包臊子劈面打將去却
似下了一陣的肉雨鄭屠大怒兩條忿氣從脚底下直衝到頂門心

頭那一把無明業火熖騰騰的按納不住從肉案上搶了一把剔骨
尖刀托地跳將下來魯提轄早㧞步在當街上衆鄰舍并十來個火
家那個敢向前來勸兩邊過路的人都立住了脚和那店小二也驚
的呆了鄭屠右手拿刀要揪魯逹被這魯提轄左手拿刀就勢按住
左手赶將入去望小腹上只一脚騰地踢倒了在當街上魯逹再入
一步踏住胸脯提起那錯鉢兒大小拳頭看着這鄭屠道洒家始投
老种經畧相公做到𨵿西五路㢘訪使也不枉了呌做鎭𨵿西你是
個賣肉的操刀屠戸狗一般的人也呌做鎭𨵿西你如何強騙了金
翠蓮撲的只一拳正打在鼻子上打得鮮血迸流鼻子歪在半邊却
便似開了個油醬舖醎的酸的辣的一𤼵都滚出來鄭屠掙不起來
那把尖刀也丟在一邊口裡只呌打得好魯逹罵道直娘賊還敢應
口提起拳頭來就眼眶際眉稍只一拳打得眼睖縫裂烏珠迸出也

似開了箇彩帛舖的紅的黑的絳的都滚將出來兩邊看的人懼怕
魯提轄誰敢向前來勸鄭屠當不過討饒魯逹喝道咄你是個破落
戸若是和俺硬到底洒家倒饒了你你如何呌俺討饒洒家却不饒
你又只一拳太陽上正着却俚正着做了一箇全堂水陸的道場磬
兒鈸兒鐃兒一齊響魯逹看時只見鄭屠挺在地下口𥚃只有出的
氣没了入的氣動旦不得魯提轄假意道你這厮詐死洒家再打只
見面皮漸漸的變了魯逹𪨆思道俺只指望痛打這厮一頓不想三
拳眞箇打死了他洒家須吃官司又没人送飯不如及早撒開㧞步
便走囘頭指着鄭屠屍道你詐死洒家和你慢慢理㑹一頭罵一頭
大踏步去了街坊隣舍并鄭屠的火家誰敢向前來攔他魯提轄囘
去下處急急捲了些衣服盤纏細軟銀兩但是舊衣麄重都弃了提
了一條齊眉短棒奔出南門一道烟走了且說鄭屠家中衆人救了

半日不活嗚呼死了老小鄰人逕來州衙告狀正直府尹陞𠫊接了
狀子看罷道魯逹係是經畧府提轄不敢擅自逕來捕捉兇身府尹
隨即上轎來到經畧府前下了轎子把門軍士入去報知經畧聽得
敎請到㕔上與府尹施禮罷經畧問道何來府尹禀道好敎相公得
知府中提轄魯逹無故用拳打死市上鄭屠不曾禀過相公不敢擅
自捉拏兇身經畧聼說吃了一驚𪨆思道這魯逹𨿽好武藝只是性
格麄鹵今畨做出人命事俺如何護得短須敎他推問使得經畧囘
府尹道魯逹這人原是我父親老經畧處軍官爲因俺這里無人㨍
護撥他來做提連既然犯了人命罪過你可拿他依法度取問如若
供招明白擬罪巳定也須教我父親知道方可斷决怕日後父親處
邊上要這個人時却不好看府尹禀道下官問了情由合行申禀老
經畧相公知道方敢斷遣府尹辤了經畧相公出到府前上了轎囘

到州衙𥚃陞𠫊坐下便喚當日緝捕使臣押下文書捉拿犯人魯逹
當時王觀察領了公文將带二十來個做公的人逕到魯提轄下處
只見房主人道却𦆵拕了些包裹提了短棒出去了小人只道奉着
差使又不敢問他王觀察聼了敎打開他房門看時只有些舊衣舊
裳和些被臥在𥚃面王觀察就帶了房主人東西四下里去跟𪨆州
南走到州北捉拿不見王觀察又捉了兩家鄰舍并房主人同到州
衙𠫊上囘話道魯提轄懼罪在逃不知去向只拿得房主人并鄰舍
在此府尹見說且敎監下一面敎拘集鄭屠家隣佑人等㸃了仵作
行人着仰本地坊官人并坊廂里正再三檢驗巳了鄭屠家自備棺
木盛殮寄在寺院一面疊成文案一壁差人杖限緝捕兇身原告人
保領囘家隣佑杖斷有失救應房主人并下𠙚隣舍止得個不應魯
逹在逃行開個海捕文書各處追捉出賞錢一千貫冩了魯逹的年

甲貫址𦘕了他的模樣到處張掛一千人等疎放聼候鄭屠家親人
自去做孝不在話下且說魯逹自離渭州東逃西奔却似
　失羣的孤鴈趂月明獨自貼天飛漏網的活魚乘水勢翻身衝浪
　躍不分逺近豈顧高低心𢗅撞倒路行人脚快有如臨陣馬
這魯提轄𢗅𢗅似䘮家之狗急急如漏網之魚行過了幾處州府正
是逃生不避路到處便爲家自古有幾般飢不擇食寒不擇衣惶不
擇路貧不擇妻魯逹心慌搶路正不知投那里去的是一迷地行了
半月之上在路却走到代州鴈門縣入得城來見這市井閙熱人烟
輳集車馬軿馳一百二十行經商買賣諸物行貨都有端的整齊𨿽
然是箇縣治勝如州府魯提轄正行之間不覺見一簇人衆圍住了
十字街口看榜但見
　扶肩搭背交頸並頭紛紛不辨賢愚攘攘難分貴賤張三蠢胖不
　識字只把頭摇李四矮矮看别人也將脚踏白頭老叟盡將柺棒
　髭鬚綠鬂書生却把文房抄欵目行行總是蕭何法句句俱依律
　令行
魯逹看見衆人看榜挨滿在十字路口也鑚在叢𥚃聽時魯逹却不
識字只聽得衆人讀道代州鴈門縣依奉太原府指揮使司該准渭
州文字捕捉打死鄭屠犯人魯逹即係經畧府提轄如有人停藏在
家宿食與犯人同罪若有人捕捉前來或首告到官支給賞錢一千
貫文魯提轄正看到那里只聽得背後一個人大呌道張大哥你如
何在這里攔腰抱住直扯近縣前來不是這個人看見了横拖倒拽
將去有分敎魯提轄剃頭除髪削去髭鬚倒換過殺人姓名𧂭惱殺
諸佛羅漢直敎禪杖打開危險路戒刀殺盡不平人畢意扯住魯提
轄的是甚人且聽下囘分解

　　總評
　魯智深打死鄭屠救活金老父子勝造七級浮屠後來成仸作祖
　實根基眞種子都在這裏



