鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十八
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第五十八囘
　　　三山聚義打靑州　衆虎同心歸水泊
　　詩曰
　一事參差百事難　一人辛苦衆人安　英雄天地彰名譽　鷹
　隼雲霄振羽翰　孔亮弟兄容易救　靑州城郭等閑看　牢籠
　又得呼延灼　聯轡同歸大將壇
當有武松引孔亮拜告魯智深楊志求救哥哥孔明并叔叔孔賔魯
智深便要聚集三千人馬前去攻打楊志便道若要打青州湏用大
隊軍馬方可打得俺知梁山泊宋公明大名江湖上都喚他做及時
雨宋江更兼呼延灼是他那𥚃仇人俺們弟兄和孔家弟兄的人馬

都併做一處洒家這里再等桃花山人馬齊備一面且去攻打靑州
孔亮兄弟你可親身星夜去梁山泊請下宋公明來併力攻城此爲
上計亦且宋三郎與你至厚你們弟兄心下如何魯智深道正是如
此我只見今日也有人說宋三郎好明日也有人說宋三郎好可惜
洒家不曾相㑹衆人說他的名字聒的洒家耳朶也聾了想必其人
是個真男子以致天下聞名前畨和花知寨在淸風山時洒家有心
要去和他厮會及至洒家去時又聽得說道去了以此無緣不得相
見罷了孔亮兄弟你要救你哥哥時快親自去那里告請他們洒家
等兄在這里和那撮鳥們厮殺孔亮交付小嘍囉與了魯智深只帶
一個伴當扮做商客星夜投梁山泊來且說魯智深楊志武松三人
去山寨𥚃喚將施恩曹正再帶一二百人下山來相助桃花山李忠
周通得了消息便帶本山人馬盡數起㸃只留三五十個小嘍囉看

守寨栅其餘都帶下山來靑州城下聚集一同攻打城池不在話下
却說孔亮自離了靑州迤𨓦來到梁山泊邊催命判官李立酒店𥚃
買酒喫問路李立見他兩個來得靣生便請坐地問道客人從那𥚃
來孔亮道從靑州來李立問道客人要去梁山泊𪨆誰孔亮荅道有
個相識在山上特來𪨆他李立道山上寨中都是大王住處你如何
去得孔亮道便是要𪨆宋大王李立道既是來𪨆宋頭領我這里有
分例便呌火家快去安排分例酒來相待孔亮道素不相識如何見
欵李立道客官不知但是來𪨆山寨頭領必然是社火中人故舊交
友豈敢有失祇應便當去報孔亮道小人便是白虎山前庄户孔亮
的便是李立曽聽得宋公明哥哥說大名來今日且請上山二人飮
罷分例酒隨卽開窓就水亭上放了一枝響箭見對港蘆葦深處早
有小嘍囉棹過船來到水亭下李立便請孔亮下了船一同搖到金

沙灘上岸却上関來孔亮看見三関雄壯鎗刀劍戟如林心下想道
聽得說梁山泊興旺不想做下這等大事業巳有小嘍囉先去報知
宋江慌忙下來迎接孔亮見了連忙下拜宋江問道賢弟緣何到此
孔亮拜罷放聲大哭宋江道賢弟心中有何危厄不决之難但請𥁞
說不妨便當不避水火力爲救解與汝相助賢弟且請起來孔亮道
自從師父離别之後老父亡化哥哥孔明與本鄉上户争些閑氣起
來殺了他一家老小官司來捕捉得𦂳因此反上白虎上聚得五七
百人打家劫舍靑州城𥚃却有叔父孔賔被慕容知府捉了重枷釘
在獄中因此我弟兄兩個去打城子指望救取叔叔孔賔誰想去到
城下正撞了一個使𩀱鞭的呼延灼哥哥與他交鋒致被他捉了解
送靑州下在牢裏存亡未保小弟又被他追殺一陣次日正撞着武
松說起師父大名來見在梁山泊做頭領他便引我去拜見同伴的

一個是花和尚魯智深一個是靑面獸楊志他二人一見如故便商
議救兄一事他道我請魯楊二頭領并桃花山李忠周通聚集三山
人馬攻打靑州你可連夜快去梁山泊内告你師父宋公明來救你
叔兄兩個以此今日一逕到此萬望師父覷先父之面垂救性命生
死不敢有忘宋江道此是易爲之事你且放心先來拜見晁頭領共
同商議宋江便引孔亮㕘見晁盖吳用公孫勝并衆頭領備說呼延
灼走在靑州投奔慕容知府今來捉了孔明以此孔亮來到懇告求
救晁盖道既然他兩處好漢尚兀自仗義行仁救叔今者三郎和他
至愛交友如何不去三郎賢弟你連次下山多遍今畨權且守寨愚
兄替你走一遭宋江道哥哥是山寨之主不可輕動這個是兄弟的
事既是他遠來相投哥哥若自去恐他弟兄們心下不安小可情愿
請幾位弟兄同走一遭說言未了㕔上㕔下一齊都道愿效犬馬之

勞跟隨同去宋江大喜有詩爲証
　孔明行事太匆忙　輕引嘍囉犯犬羊　賴有宋江豪俠在　便
　將軍馬救危亡
當日設筵管待孔亮飮筵中間宋江喚鐵面孔目裴宣定撥下山人
數分作五軍起行前軍便差花榮秦明燕順王矮虎開路作先鋒第
二隊便差穆弘楊雄解珍解寳中軍便是主將宋江吳用吕方郭盛
第四隊便是朱仝柴進李俊張横後軍便差孫立楊林歐鵬凌振催
軍作合後梁山泊㸃起五軍共計二十個頭領馬步軍兵三千人馬
其餘頭領自與晁盖守把寨栅當下宋江别了晁盖自同孔亮下山
來梁山人馬分作五軍起發正是
　𥘉離水泊渾如海内縱蛟龍乍出梁山却似風中奔虎豹五軍並
　進前後列二十輩英雄一陣同行首尾分三千名士卒綉彩旗如

　雲似霧朴刀鎗燦雪鋪霜鸞鈴響戰馬奔馳𦘕鼓振征夫踴躍捲
　地黄塵靄靄漫天土雨濛濛寳纛旗中簇擁着多智足謀吳學究
　碧油幢下端坐定替天行道宋公明過去鬼神皆拱手囘來民庻
　𥁞歌謠
話說宋江引了梁山泊二十個頭領三千人馬分作五軍前進於路
無事所過州縣秋毫無犯巳到靑州孔亮先到魯智深等軍中報知
衆好漢安排迎接宋江中軍到了武松引魯智深楊志李忠周通施
恩曹正都來相見了宋江讓魯智深坐地魯智深道乆聞阿哥大名
無緣不曾拜㑹今日且喜相認得阿哥宋江荅道不才何足道哉江
湖上義士甚稱吾師淸德今日得識慈顔平生甚幸楊志也起身再
拜道楊志舊日經過梁山泊多蒙山寨重義相留爲是洒家愚迷不
曽肯住今日幸得義士壯觀山寨此是天下第一好事宋江荅道制

使威名播於江湖只恨宋江相㑹太晚魯智深便令左右置酒管待
一一都相見了次日宋江問靑州一節勝敗如何楊志道自從孔亮
去了前後也交鋒三五次各無輸贏如今靑州只憑呼延灼一個若
是拿得此人覷此城子如湯潑雪吳學究笑道此人不可力敵可用
智擒宋江道用何智可獲此人吳學究道只除如此如此宋江大喜
道此計大妙當日分撥了人馬次早起軍前到靑州城下四面𥁞着
軍馬圍住擂鼓搖旗納喊搦戰城𥚃慕容知府見報慌忙教請呼延
灼商議今次群賊又去報知梁山泊宋江到來似此如之柰何呼延
灼道恩相放心群賊到來先失地利這厮們只好在水泊𥚃張狂今
却擅離巢穴一個來捉一個那厮們如何施展得請知府上城看呼
延灼厮殺呼延灼連忙披掛衣甲上馬呌開城門放下吊橋引了一
千人馬近城擺開宋江陣中一將出馬那人手掿狼牙棍厲聲高駡

知府濫官害民賊徒把我全家誅戮今日正好報仇雪恨慕容知府
認得秦明便駡道你這厮是朝廷命官國家不曾負你緣何敢造反
若拿住你時碎屍萬段可先下手拏這賊呼延灼聽了舞起𩀱鞭縱
馬直取秦明秦明也出馬舞動狼牙大棍來迎呼延灼二將交馬正
是對手有西江月爲証
　鞭舞兩條龍尾棍横一串狼牙三軍看得眼睛花二將縱横交馬
　使棍的聞名寰海使鞭的聲播天涯龍駒虎將亂交加這厮殺堪
　描堪𦘕
秦明與呼延灼厮殺正是對手兩個闘到四五十合不分勝敗慕容
知府見闘得多時恐怕呼延灼有失慌忙鳴金收軍入城秦明也不
追赶退囘本陣宋江教衆頭領軍校且退十五里下寨却說呼延灼
囘到城中下馬來見慕容知府說道小將正要拏那秦明恩相如何

收軍知府道我見你閗了許多合但恐勞困因此收軍暫歇秦明那
厮原是我這里綂制與花榮一同背反這厮亦不可輕敵呼延灼道
恩相放心小將必要擒此背義之賊適間和他闘時棍法巳自亂了
來日教恩相看我立斬此賊知府道既是將軍如此英雄來日若臨
敵之時可殺開條路送三個人出去一個教他去徃東京求救兩個
教他去隣近府州會合起兵相助剿捕呼延灼道恩相高見極明當
日知府寫了求救文書選了三個軍官都發放了當只說呼延灼囘
到歇處卸了衣甲暫歇天色未明只聽的軍校來報道城北門外土
坡上有三騎私自在那𥚃看城中間一個穿紅袍騎白馬的兩邊兩
個只認得右邉的是小李廣花榮左邉那個道粧打扮呼延灼道那
個穿紅的眼見是宋江了道粧的必是軍師吳用你們且休驚動了
他便㸃一百馬軍跟我捉這三個呼延灼連忙披掛上馬提了𩀱鞭

帶領一百餘騎馬軍悄悄地開了北門放下吊橋引軍赶上坡來宋
江吳用花榮三個只顧呆了臉看城呼延灼拍馬上坡三個勒轉馬
頭慢地走去呼延灼奮力赶到前面幾株枯𣗳邉厢宋江吳用花榮
三個齊齊的勒住馬呼延灼方𦆵赶到枯𣗳邉只聽得納聲喊呼延
灼正踏着陷坑人馬都跌將下坑去了兩邉走出五六十個撓鈎手
先把呼延灼鈎將起來綁縛了拿去後面牽着那疋馬這許多赶來
的馬軍却被花榮拈弓搭箭射倒當頭五七個後面的勒轉馬一閧
都走了宋江囘到寨𥚃坐左右群刀手却把呼延灼推將過來宋江
見了連忙起身喝呌快觧了䋲索親自扶呼延灼上帳坐定宋江拜
見呼延灼慌忙跪下道義士何故如此宋江道小可宋江怎敢背負
朝廷盖爲官吏汚濫威逼得𦂳悞犯大罪因此權借水泊𥚃隨時避
難只待朝廷赦罪招安不想起動將軍致勞神力實慕將軍虎威今

者悞有冒犯切乞恕罪呼延灼道呼延灼被擒之人萬死尚輕義士
何故重禮陪話宋江道量宋江怎敢壞得將軍性命皇天可表寸心
只是懇告哀求呼延灼道兄長尊意莫非教呼延灼徃東京告請招
安到山赦罪宋江道將軍如何去得高太尉那厮是個心地匾窄之
徒忘人大恩記人小過將軍折了許多軍馬錢粮他如何不見你罪
責如今韓㴞彭玘凌振巳都在敝山入夥倘蒙將軍不棄山寨微賤
宋江情願讓位與將軍等朝廷見用受了招安那時𥁞忠報國未爲
晚矣呼延灼沉思了半晌一者是天罡之數自然義氣相投二者見
宋江禮貌甚恭嘆了一口氣跪下在地道非是呼延灼不忠於國實
慕兄長義氣過人不容呼延灼不依願隨鞭鐙事既如此决無還理
有詩爲証
　親受泥書討不庭　虚張聲勢役生靈　如何世祿英雄士　握

　手同歸聚義㕔
宋江大喜請呼延灼和衆頭領相見了呌問李忠周通討這疋踢雪
烏騅馬還將軍騎坐衆人再商議救孔明之計吳用道只除教呼延
灼將軍賺開城門唾手可得更兼絶了呼延指揮念頭宋江聽了來
與呼延灼陪話道非是宋江貪劫城池實因孔明叔姪𨺻在縲絏之
中非將軍賺開城門必不可得呼延灼荅道小將既蒙兄長收録理
當效力當晚㸃起秦明花榮孫立燕順吕方郭盛解珍解寳歐鵬王
英十個頭領都扮作軍士衣服模樣跟了呼延灼共是十一騎軍馬
來到城邉直至濠塹上大呌城上開門我逃得性命囘來城上人聽
得是呼延灼聲音慌忙報與慕容知府此時知府爲折了呼延灼正
納悶間聽得報說呼延灼逃得囘來心中歡喜連忙上馬奔到城上
望見呼延灼有十數騎馬跟着又不見面顔只認得呼延灼聲音知

府問道將軍如何走得囘來呼延灼道我被那厮的𨺻馬捉了我到
寨𥚃却有原跟我的頭目暗地盗這疋馬與我騎就跟我來了知府
只聽得呼延灼說了便呌軍士開了城門放下吊橋十個頭領跟到
城門𥚃迎着知府早被秦明一棍把慕容知府打下馬來解珍解寳
便放起火來歐鵬王矮虎奔上城把軍士殺散宋江大隊人馬見城
上火起一齊擁將入來宋江急急傳令休教殘害百姓且收倉庫錢
粮就大牢𥚃救出孔明并他叔叔孔賔一家老小便教救滅了火把
慕容知府一家老㓜𥁞皆斬首抄扎家私分俵衆軍天明計㸃在城
百姓被火焼之家給散粮米救濟把府庫金帛倉廒米粮裝載五六
百車又得了二百餘疋好馬就青州府𥚃做個慶喜筵席請三山頭
領同歸大寨有詩爲証
　呼延逃難不勝羞　忘却君恩事𡨥讐　因是天罡并地煞　故

　爲鄉導破青州
且說李忠周通使人囘桃花山𥁞數收拾人馬錢粮下山放火焼毀
寨栅魯智深也使施恩曹正囘二龍山與張靑孫二娘收拾人馬錢
粮也焼了寳珠寺寨栅數日之間三山人馬都皆完備宋江領了大
隊人馬班師囘山先呌花榮秦明呼延灼朱仝四將開路所過州縣
分毫不擾鄉村百姓扶老挈㓜焼香羅拜迎接数日之間巳到梁山
泊邊衆多水軍頭領具舟迎接晁盖引領山寨馬步頭領都在金沙
灘迎接直至大寨向聚義㕔上列位坐定大排筵慶賀新到山寨頭
領呼延灼魯智深楊志武松施恩曹正張青孫二娘李忠周通孔明
孔亮共十二位新上山頭領坐間林冲說起相謝魯智深相救一事
魯智深動問道洒家自與教頭滄州别後曾知阿嫂信息否林冲荅
道小可自火併王倫之後使人囘家搬取老小巳知拙婦被高太尉

逆子所逼隨卽自縊而死妻父亦爲憂疑染病而亡楊志舉起舊日
王倫手内上山相會之事衆人皆道此皆注定非偶然也晁盖說起
黄泥崗劫取生辰綱一事衆皆大笑次日輪流做筵席不在話下且
說宋江見山寨又添了許多人馬如何不喜便呌湯隆做鉄匠總管
提督打造諸般軍噐并鉄葉連環等甲侯健管做旌旗袍服總管添
造三才九曜四斗五方二十八宿等旗飛龍飛虎飛熊飛豹旗黄鉞
白旄朱纓皂盖山邊四面築起墩臺重造西路南路二處酒店招接
徃來上山好漢一就探聽飛報軍情山西路酒店今令張靑孫二娘
夫妻二人原是酒家前去看守山南路酒店仍令孫新顧大嫂夫妻
看守山東路酒店依舊朱貴樂和山北路酒店還是李立時遷看守
三関之人添造寨栅分調頭領看守部領巳定各各遵守不許違誤
有詩爲証

　天將摧𨦟巳受降　許多軍馬更精強　憑陵欲作恢𢗞計　湏
　仗公明作主張
數月之後忽一日花和尚魯智深來對宋公明說道智深有個相識
李忠兄弟也曽認的足下喚做九紋龍史進見在華州華陰縣少華
山上和那一個神機軍師朱武又有一個跳澗虎陳達一個白花蛇
楊春四個在那𥚃聚義洒家常常思念他昔日在瓦罐寺救助洒家
恩念不曽有忘今洒家要去那里探望他一遭就取他四個同來入
夥未知尊意如何宋江道我也曾聞得史進大名若得吾師去請他
來最好然是如此不可獨自去可煩武松兄相伴走一遭他是行者
一般出家人正好同行武松應道我和師父去當日便收拾腰包行
李攔頭笠只做禪和子打扮武松粧做隨侍行者兩個相辭了衆頭
領下山過了金沙灘曉行夜住不止一日來到華州華陰縣界徑投

少華山來且說宋江自魯智深武松去後一時容他下山常自放心
不下便喚神行太保戴宗隨後跟來探聽消息再說魯智深武松兩
個來到少華山下伏路小嘍囉出來攔住問道你兩個出家人那里
來武松便荅道這山上有史大官人麽小嘍囉說道既是要𪨆史大
王的且在這里少等我上山報知頭領便下來迎接武松道你只說
魯智深到來相探小嘍囉去不多時只見神機軍師朱武并跳澗虎
陳達白花蛇楊春三個下山來接魯智深武松却不見有史進魯智
深便問道史大官人在那𥚃却如何不見他朱武近前上覆道吾師
不是延安府魯提轄麽魯智深道洒家便是這行者便是景陽崗打
虎都頭武松三個慌忙剪拂道聞名乆矣聽知二位在二龍山扎寨
今日緣何到此魯智深道俺們如今不在二龍山了投托梁山泊宋
公明大寨入夥今者特來𪨆史大官人朱武道既是二位到此且請

到山寨中容小可備細告訴魯智深道有話便說待一待誰鳥耐煩
武松道師父是個性急的人有話便說何妨朱武道小人等三個在
此山寨自從史大官人上山之後好生興旺近日史大官人下山正
撞見一個𦘕匠原是北京大名府人氏姓王名義因許下西岳華山
金天聖帝廟内粧畫影壁前去還愿因爲帶將一個女兒名喚玉嬌
枝同行却被本州賀太守原是蔡太師門人那厮爲官貪濫非理害
民一日因來廟𥚃行香不想正見了玉嬌枝有些顔色累次着人來
說要娶他爲妾王義不從太守將他女兒強奪了去爲妾又把王義
刺配遠惡軍州路經這里過正撞見史大官人告說這件事史大官
人把王義救在山上將兩個防送公人殺了直去府𥚃要刺賀太守
被人知覺倒吃拿了見監在牢𥚃又要聚起軍馬掃蕩山寨我等正
在這里進退無路無計可施端的是苦有詩爲証

　花顔雲鬂玉嬌枝　太守行香忽見之　不畏憲章強奪取　黄
　童白叟亦相嗤
魯智深聽了道這撮鳥敢如此無禮倒恁麽利害洒家與你結果了
那厮朱武道且請二位到寨𥚃商議一行五個頭領都到少華山寨
中坐下便呌王義見魯智深武松訴說賀太守貪酷害民強占良家
女子朱武等一面殺牛宰馬管待魯智深武松飮筵間魯智深想道
賀太守那厮好没道理我明日與你去州𥚃打死那厮罷武松道哥
哥不得造次我和你星夜囘梁山泊去報知請宋公明領大隊人馬
來打華州方可救得史大官人魯智深呌道等俺們去山寨𥚃呌得
人來史家兄弟性命不知那里去了武松道便殺太守也怎地救得
史大官人武松却斷然不肯放魯智深去朱武又勸道吾師且息怒
武都頭也論得是魯智深焦躁起來便道都是你這般慢性的人以

此送了俺史家兄弟你也休去梁山泊報知看洒家去如何衆人那
𥚃勸得住當晚又諫不從明早起個四更提了禪杖帶了戒刀徑奔
華州去了武松道不聽我說此去必然有失朱武隨卽差兩個精細
的小嘍囉前去打聽消息却說魯智深奔到華州城𥚃路傍借問州
衙在那里人指道只過州橋投東便是魯智深却好來到浮橋上只
見人都道和尚且躱一躱太守相公過來魯智深道俺正要𪨆他却
好正撞在洒家手𥚃那厮多敢是當死賀太守頭踏一對對擺將過
來看見太守那乘轎子却是暖轎轎窓兩邉各有十個虞候簇擁着
人人手執鞭鎗鉄錬守護兩邊魯智深看了𪨆思道不好打那撮鳥
若打不着倒吃他笑賀太守却在轎窓眼𥚃看見了魯智深欲進不
進過了渭橋到府中下了轎便呌兩個虞候分付道你與我去請橋
上那個胖大和尚到府𥚃赴齋虞候領了言語來到橋上對魯智深

說道太守相公請你赴齋魯智深笑道這厮正合當死在洒家手𥚃
俺却𦆵正要打他只怕打不着讓他過去了俺要𪨆他他却來請洒
家魯智深便隨了虞候徑到府𥚃太守巳自分付下了一見魯智深
進到㕔前太守呌放了禪仗去了戒刀請後堂赴齋魯智深𥘉時不
肯衆人說道你是出家人好不暁事府堂深處如何許你帶刀杖入
去魯智深想道只俺兩個拳頭也打碎了那厮腦袋廊下放了禪杖
戒刀跟虞候入來賀太守正在後堂坐定把手一招喝聲捉下這秃
賊兩邉壁衣内走出三四十個做公的來横拖倒拽捉了魯智深你
便是那吒太子怎逃出地網天羅火首金剛難脫龍潭虎窟正是飛
蛾投火身傾䘮蝙蝠遭竿命必傷畢竟魯智深被賀太守拏下性命
如何且聽下囘分解
　　總評

　近來太守姓賀的最多只少史大官人花和尚這樣不□太守□
　耳

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十八終


