鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十四
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第十四囘
　　　赤髪鬼醉臥靈官殿　晁天王認義東溪村
　　詩曰
　勇悍劉唐命運乖　靈官殿𥚃夜徘徊　偶逢巡邏遭羈縛　遂
　使英雄困艸萊　鹵莽雷横應墮計　仁慈晁盖獨憐才　生辰
　綱貢諸珍貝　總被斯人送將來
話說當時雷横來到靈官殿上見了這條大漢睡在供卓上衆土兵
向前把條索子綁了捉離靈官殿來天色却早是五更時分雷横道
我們且押這厮去晁保正莊上討些㸃心吃了却觧去縣𥚃取問一
行衆人却都逩這保正莊上來原來那東溪村保正姓晁名盖祖是

本縣本鄉富戸平生仗義踈財專愛結識天下好漢但有人來投逩
他的不論好歹便留在莊上住若要去時又將銀兩賫助他起身最
愛刺鎗使棒亦自身強力壯不娶妻室終日只得打熬筋骨鄆城縣
管下東門外有兩個村坊一個東溪村一箇西溪村只隔着一條大
溪當𥘉這西溪村常常有鬼白日迷人下水在溪𥚃無可柰何忽一
日有個僧有經過村中人俻細說知此事僧人指個去處教用靑石
鑿個寳塔放於所在鎮住溪邉其時西溪村的鬼都赶過東溪村來
那時晁盖得知了大怒從溪𥚃走將過去把靑石寳塔獨自村了過
來東溪邉放下因此人𣅜稱他做托塔天王晁盖獨覇在那村坊江
湖上都聞他名字却早雷横并土兵押着那漢來到莊前敲門莊𥚃
莊客聞知報與保正此時晁盖未起聽得報是雷都頭到來慌忙呌
開門莊客開得莊門衆土兵先把那漢子吊在門房𥚃雷横自引了

十數箇爲頭的人到艸堂上坐下晁盖起來接待動問道都頭有甚
公幹到這里雷横荅道奉知縣相公鈞㫖着我與朱仝兩個引了部
下土兵分投下鄉村各處廵捕賊盗因走得力乏欲得少歇逕投貴
莊暫息有驚保正安寢晁盖道這個何碍一面教莊客安排酒食管
待先把湯來吃晁盖動問道敝村曾拿個把小小賊麽雷橫道却𦆵
前面是靈官殿上有個大漢睡着在那里我看那厮不是良善君子
以定是醉了就便着我們把索子縛綁了本特便解去縣𥚃見官一
者忒早些二者也要教保正知道恐日後父母官問時保正也好荅
應見今吊在貴莊門房𥚃晁盖聽了記在心稱謝道多𧇊都頭見報
少刻莊客捧出盤饌酒食晁盖喝道此間不好說話不如去後𠫊軒
下少坐便呌莊客𥚃面㸃起燈燭請都頭到𥚃面酌盃晁盖坐了主
位雷横坐了客席兩個坐定莊客鋪下果品案酒菜蔬盤饌莊客一

面篩酒晁盖又呌置酒與土兵衆人吃莊客請衆人都引去廊下客
位𥚃管待大盤酒肉只管教衆人吃晁盖一頭相待雷横吃酒一面
自肚𥚃𪨆思村中有甚小賊吃他拿了我且自去看是誰相陪吃了
五七盃酒便呌家𥚃一個主管出來陪奉都頭坐一坐我去浄了手
便來那主管陪侍看雷横吃酒晁盖却去𥚃面拿了個燈籠逕來門
樓下看時土兵都去吃酒没一箇在外面晁盖便問看門的莊客都
頭拿的賊吊在那里莊客道在門房𥚃関着晁盖去推開門打一看
時只見高高吊起那漢子在𥚃面露出一身黑肉下面抓扎起兩條
黑魆魆毛腿赤着一雙脚晁盖把燈照那人臉時紫黑闊臉鬂邉一
搭硃砂記上面生一片黑黄毛晁盖便問道漢子你是那里人我村
中不曾見有你那漢道小人是逺鄉客人來這里投逩一個人却把
我來拿做賊我湏有分辨處晁盖道你來我這村中投逩誰那漢道

我來這村𥚃投逩一個好漢晁盖道這好漢呌做甚麽那漢道他喚
做晁保正晁盖道你却𪨆他有甚勾當那漢道他是天下聞名的義
士好漢如今我有一套富貴來與他說知因此而來晁盖道你且住
只我便是晁保正却要我救你你只認我做娘舅之親少刻我送雷
都頭那人出來時你便呌我做阿舅我便認你做外甥只說四五歲
離了這里今畨來𪨆阿舅因此不認得那漢道若得如此救護深感
厚恩義士提携則個正是
　黑甜一枕古祠中　被捉高懸草舍東　却是劉唐未應死　解
　圍晁正有竒功
且說晁盖提了燈籠自出房來仍舊把門拽上急入後㕔來見雷横
說道甚是慢客雷横道且是多多相擾理甚不當兩個又吃了數盃
酒只見窓子外射入天光來雷横道東方動了小人告退好去縣画

卯晁盖道都頭官身不敢久留若再到敝村公幹千萬來走一遭雷
横道却得再來拜望不湏保正分付請保正免送晁盖道却罷也送
到莊門口兩個同走出來那夥土兵衆人都得了酒食吃得飽了各
自拿了槍棒便去門房𥚃解了那漢背剪縛着带出門外晁盖見了
說道好條大漢雷横道這厮便是靈官廟𥚃捉的賊說猶未了只見
那漢呌一聲阿舅救我則個晁盖假意看他一看喝問道兀的這厮
不是王小三麽那漢道我便是阿舅救我衆人吃了一驚雷横便問
晁盖道這人是誰如何却認得保正晁盖道原來是我外甥王小三
這厮如何却在廟𥚃歇乃是家姐的孩兒從小在這里過活四五歲
時隨家姐夫和家姐上南京去住一去了十數年這厮十四五歲又
來走了一遭跟箇本京客人來這里販棗子向後再不曽見面多聽
得人說這厮不成器如何却在這里小可本也認他不得爲他鬂邉

有這一搭朱砂記因此影影認得晁盖喝道小三你如何不逕來見
我却去村中做賊那漢呌道阿舅我不曾做賊晁盖喝道你既不做
賊如何拿你在這里奪過土兵手𥚃棍棒匹頭匹臉便打雷横并衆
人勸道且不要打聽他說那漢道阿舅息怒且聽我說自從十四五
歲時來走了這遭如今不是十年了昨夜路上多吃了一盃酒不敢
來見阿舅權去廟𥚃睡得醒了却來𪨆阿舅不想被他們不問事由
將我拿了却不曽做賊晁盖拿起棍來又要打口𥚃罵道畜生你却
不逕來見我且在路上貪噇這口黄湯我家中没得與你吃辱莫殺
人雷横勸道保正息怒你令甥木不曾做賊我們見他偌大一條大
漢在廟𥚃睡得蹺蹊亦且面生又不認得因此設疑捉了他來這里
若早知是保正的令甥定不拿他喚土兵快解了綁縛的索子放還
保正衆土兵登時解了那漢雷横道保正休怪早知是令甥不致如

此甚是得罪小人們囘去晁盖道都頭且住請入小莊再有話說雷
横放了那漢一齊再入艸堂𥚃來晁盖取出十兩花銀送與雷横道
都頭休嫌輕微望賜笑留雷横道不當如此晁盖道若是不肻収受
時便是怪小人雷横道既是保正厚意權且收受攺日却得報荅晁
盖呌那漢拜謝了雷横晁盖又取些銀兩賞了衆土兵再送出莊門
外雷横相别了引着土兵自去晁盖却同那漢到後軒下取幾件衣
裳與他換了取頂頭巾與他带了便問那漢姓甚名誰何處人氏那
漢道小人姓劉名唐祖貫東潞州人氏因這鬂邉有這搭朱砂記人
都喚小人做赤髮鬼特地送一套富貴來與保正哥哥昨夜晚了因
醉倒在廟𥚃不想被這厮們捉住綁縛了來正是有緣千里來相會
無緣對面不相逢今日幸得到此哥哥坐定受劉唐四拜拜罷晁盖
道你且說送一套富貴與我見在何處劉唐道小人自㓜飄蕩江湖

多走途路專好結識好漢徃徃多聞哥哥大名不期有緣得遇曾見
山東河北做私商的多曾來投逩哥哥因此劉唐敢說這話這里别
無外人方可傾心吐胆對哥哥說晁盖道這里都是我心腹人但說
不妨劉唐道小弟打聽得北京大名府梁中書收買十萬貫金珠寳
貝玩噐等物送上東京與他丈人蔡太師慶生辰去年也曾送十萬
貫金珠寳貝來到半路𥚃不知被誰人打刼了至今也無捉處今年
又收買十萬貫金珠寳貝早晚安排起程要赶這六月十五日生辰
小弟想此是一套不義之財取而何碍便可商議箇道理去半路上
取了天理知之也不爲罪聞知哥哥大名是個眞男子武萟過人小
弟不才頗也學得本事休道三五個漢子便是一二千軍馬隊中拿
條鎗也不懼他倘𫏂哥哥不棄時獻此一套富貴不知哥哥心内如
何晁盖道壯哉且再計較你既來這里想你吃了些艱辛且去客房

𥚃將息少歇暫且待我從長商議來日說話晁盖呌莊客引劉唐廊
下客房𥚃歇息莊客引到房中也自去幹事了且說劉唐在房𥚃𪨆
思道我着甚來由苦惱這遭多虧晁盖完成解脫了這件事只叵柰
雷横那厮平白騙了晁保正十兩銀子又吊我一夜相那厮去未遠
我不如拿了條棒赶上去齊打翻了那厮们却奪囘那銀子送還晁
盖他必然敬我此計大妙劉唐便出房門去鎗架上拿了一條朴刀
便出莊門大踏步投南赶來此時天色巳明但見
　北斗𥘉横東方漸白天涯𥌓色𦆵分海角殘星暫落金雞三唱喚
　佳人傳粉施朱寳馬頻嘶催行客争名競利牧童樵子離莊牝牡
　牛羊出圈幾縷曉霞橫碧漢一輪紅日上扶桑
這赤髪鬼劉唐挺着朴刀赶了五六里路却早望見雷横引着土兵
慢慢地行將去劉唐赶上來大喝一聲兀那都頭不要走雷横吃了

一驚囘過頭來見是劉唐撚着朴刀赶來雷橫慌忙去土兵手𥚃奪
條朴刀拿着喝道你那厮赶將來做甚麽劉唐道你曉事的㽞下那
十兩銀子還了我我便饒了你雷横道是你阿舅送我的干你甚事
我𠰥不看你阿舅面上直結果了你這厮性命剗地問我取銀子劉
唐道我湏不是賊你却把我吊了一夜又騙我阿舅十兩銀子是會
的將來還我佛眼相看你若不還我呌你目前流血雷横大怒指着
劉唐大罵道辱門敗戸的謊賊怎敢無禮劉唐道你那詐害百姓的
腌𦢤潑才怎敢罵我雷横又罵道賊頭賊臉賊骨頭必然要連累晁
盖你這等賊心賊肝我行湏使不得劉唐大怒道我來和你兄個輸
贏撚着朴刀直逩雷横雷横見劉唐赶上來呵呵大笑挺手中朴刀
來迎兩個就大路上厮併但見
　雲山𩔰翠露艸凝珠天色𥘉明林下曉烟𦆵起村邉一來一徃似

　鳳翻身一撞一衝如鷹展翅一個照搠𥁞依良法一個遮攔自有
　悟頭這個丁字脚搶將入來那個四換頭逩將進去兩句道𨿽然
　不上凌烟閣只此堪㨨入𦘕圗
當時雷横和劉唐就路上閗了五十餘合不分勝敗衆士兵見雷横
贏不得劉唐却待都要一齊上併他只見側首籬門開處一個人掣
兩條銅鍊呌道你們兩個好漢且不要閗我看了多時權且歇一歇
我有話說便把銅鍊就中一隔兩個都収住了朴刀跳出圈子外來
立住了脚看那人時似秀才打扮戴一頂桶子樣抹眉梁頭巾穿一
領皂沿邉麻布寛衫腰繋一條茶褐鑾带下面𢇁鞋浄襪生得眉清
目秀面白鬚長這秀才乃是智多星吳用表字學究道號加亮先生
祖貫本鄉人氏曾有一首臨江仙賛吳用的好處
　萬卷經書曾讀過平生機巧心靈六韜三畧究來精胷中蔵戰將

　腹内隱雄兵謀略敢欺諸葛亮陳平豈敵才䏻畧施小計鬼神驚
　名稱吳學究人號智多星
當時吳用手提銅錬指着劉唐呌道那漢且住你因甚和都頭争執
劉唐光着眼看吳用道不干你秀才事雷横便道教授不知這厮夜
來赤條條地睡在靈官殿𥚃被我們拿了這厮带到晁保正莊上原
來却是保正的外甥看他母舅面上放了他晁天王請我們吃酒了
送些禮物與我這厮瞞了他阿舅直赶到這里問我取你道這厮大
胆麽吳用𪨆思道晁盖我都是自幼结交但有些事便和我商議計
較他的親眷相識我都知道不曾見有這箇外甥亦且年甲也不相
登必有些蹺蹊我且勸開了這場閙却再問他吳用便道大漢休執
迷你的母舅與我至交又和這都頭亦過得好他便送些人情與這
都頭你却來討了也湏壞了你母舅面皮且看小生面我自與你母

舅說劉唐道秀才你不省得這箇不是我阿舅甘心與他他詐取了
我阿舅的銀兩若是不還我誓不囘去雷横道只除是保正自來取
便還他却不還你劉唐道你屈𡨚人做賊詐了銀子怎地不還雷横
道不是你的銀子不還不還劉唐道你不還只除問得我手𥚃朴刀
肯便罷吳用又勸你兩個閗了半日又没输贏只管閗到幾時是了
劉唐道他不還我銀子直和他𢬵箇你死我活便罷雷横大怒道我
若怕你添個土兵來併你也不筭好漢我自好歹搠翻你便罷劉唐
大怒拍着胸前呌道不怕不怕便赶上來這邉雷横便指手劃脚也
赶攏來兩箇又要厮併這吳用横身在𥚃面勸那里勸得住劉唐撚
着朴刀只待鑚將過來雷横口𥚃千賊萬賊罵挺起朴刀正待要閗
只見衆土兵指道保正來了劉唐囘身看時只見晁盖披着衣裳前
襟攤開從大路上赶來大喝道畜生不得無禮那吳用大咲道湏是

保正自來方𦆵勸得這場閙晁盖赶得氣喘問道怎的赶來這里閗
朴刀雷横道你的令甥拿着朴刀赶來問我取銀子小人道不還你
我自送還保正非干你事他和小人閗了五十合教授解勸在此晁
盖道這畜生小人並不知道都頭看小人之面請囘自當攺日登門
陪話雷横道小人也知那厮胡爲不與他一般見識又劳保正遠出
作别自去不在話下且說吳用對晁盖說道不是保正自來幾乎做
出一塲大事這個令甥端的非凡是好武萟小生在籬笆𥚃看了這
個有名慣使朴刀的雷都頭也敵不過只辦得架隔遮攔𠰥再閗幾
合雷横必然有失性命因此小生慌忙出來間隔了這個令甥從何
而來徃常時莊上不曾見有晁盖道却待正要來請先生到敝莊商
議句話正欲使人來只見不見了他鎗架上朴刀又没𪨆處只見牧
童報說一個大漢拿條朴刀望南一直赶去我慌忙随後追得來早

是得教授諌勸住了請尊步同到敝莊有句話計較計較那吳用還
至書齋掛了銅錬在書房𥚃分付主人家道學生來時說道先生今
日有幹權放一日假拽上書齋門將鎖鎖了一同晁盖劉唐直到晁
家莊上晁盖竟邀入後堂深處分賔而坐吳用問道保正此人是誰
晁盖道江湖上好漢此人姓劉名唐是東潞州人氏因此有一套富
貴特來投逩我夜來他醉臥在靈官廟𥚃只被雷横捉了拿到我莊
上我因認他做外甥方得脫身他說有北京大名府梁中書收買十
萬貫金珠寳貝送上東京與他丈人蔡太師慶生辰早晚從這里經
過此等不義之財取之何碍他來的意正應我一夢我昨夜夢見北
斗七星直墜在我屋脊上斗柄上另有一顆小星化道白光去了我
想星照本家安得不利今早正要求請教授商議不想又是這一套
此一件事若何吳用咲道小生見劉兄赶得來蹺蹊也猜個七八分

了此一事却好只是一件人多做不得人少又做不得宅上空有許
多莊客一個也用不得如今只有保正劉兄小生三人這件事如何
團弄便是保正與兄十分了得也擔負不下這叚事湏得七八個好
漢方可多也無用晁盖道莫非要應夢之星數吳用便道兄長這一
夢不凡也非同小可莫非北地上再有扶助的人來吳用𪨆思了半
晌眉頭一縱計上心來說道有了有了晁盖道先生既有心腹好漢
可以便去請來成就這件事吳用不慌不忙疊兩個指頭言無數句
話不一席有分教蘆花叢𥚃泊戰舡却似打魚舡荷葉鄉中聚義漢
翻爲眞好漢正是指麾說地談天口來誘拿雲捉霧人畢竟智多星
吳用說出甚麽人來且聽下囘分解
　　總評
　晁盖劉唐吳用都是偷賊若不是蔡京那箇老賊緣何引得這班


