鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十一
　第五十一囘
　　　挿翅虎枷打白秀英　　　美髯公誤失小衙内
　　詩曰
　龍虎山中走煞罡　英雄豪傑起多方　魁罡飛入山東界　挺
　挺黄金架海梁　㓜讀經書明禮義　長爲吏道志軒昻　名揚
　四海稱時雨　歲歲朝陽集鳳凰　運蹇時乖遭迭配　如龍失
　水困泥岡　曽將玄女天書受　漫向梁山水滸藏　報𡨚率衆
　臨曾市　挾恨興兵破祝庄　談笑西陲屯甲胄　等閑東府列
　刀鎗　兩贏童貫排天陣　三敗高俅在水鄊　施功紫塞遼兵
　退　報國淸溪方臘亾　行道合天呼保義　高名留得萬年揚
話說梁山泊聚義𠫊上晁盖宋江并衆頭領興撲天鵰李應陪話敲

牛宰馬做慶喜筵席犒賞三軍并衆大小嘍囉筵宴置備禮物酬謝
孫立孫新解珎解寳鄒淵鄒閏樂和顧大嫂俱各撥房安頓次日又
作席面㑹請衆頭領作主張宋江喚王矮虎來說道我當初在淸風
山時許下你一頭親事懸懸掛在心中不曾完得此願今日我父親
有箇女兒招你爲婿宋江自去請出宋太公來引着一丈靑扈三娘
到筵前宋江親自與他陪話說道我這兄弟王英𨿽有武藝不及賢
妹是我當初曾許下他一頭親事一向未曾成得今日賢妹你認義
我父親了衆頭領俱是媒人今朝是箇良辰吉日賢妹與王英結爲
夫婦一丈靑見宋江義氣深重推却不得兩口兒只得拜謝了晁盖
等衆人皆喜都稱賀宋公明眞乃有德有義之士當日𥁞皆筵宴飮
酒慶賀正飮宴間只見朱貴酒店裏使人上山來報道林子前大路
路上一夥客人經過小嘍囉出去攔截數内一箇稱道鄆城縣都頭

雷横朱頭領邀請住了見在店裏歇分例酒食先使小校報知晁盖
宋江聼了大喜隨卽與同軍師吳用三箇下山迎接朱貴早把船送
至金沙灘上岸宋江見了慌𢗅下拜道乆别尊顔常切雲𣗳之思今
日緣何經過賤處雷横連𢗅荅禮道小弟蒙本縣差遣往東昌府公
幹囘來經過路口小嘍囉攔討買路錢小弟提起賤名因此朱兄堅
意留住宋江道天與之幸請到大寨敎衆頭領都相見了置酒管待
一連住了五日每日與宋江閑話晁蓋動問朱仝消息雷横荅道朱
仝見今㕘做本縣當牢節級新任知縣好生歡喜宋江宛曲把話來
說雷横上山入夥雷横推辞老母年高不能相從待小弟送母終年
之後却來相投雷横當下拜辞了下山宋江等再三苦留不住衆頭
領各以金帛相贈宋江晁蓋自不必說雷横得了一大包金銀下山
衆頭領都送至路口作别把船渡過大路自囘渾城縣去了不在話

下且說晁蓋宋江囘至大寨聚義㕔上起請軍師吳學究定議山寨
職事吳用巳與宋公明商議巳定次日㑹合衆頭領聽號令先撥外
面守店頭領宋江道孫新顧大嫂原是開酒店之家着令夫婦二人
替囘童威童猛别用再令時遷去帮𦔳石勇樂和去帮助朱貴鄭天
壽去帮𦔳李立東南西北四座店内賣酒賣肉招招四方入夥好漢
每店内設兩箇頭領一丈靑王矮虎後山下寨監督馬匹金沙灘小
寨童威童猛弟兄兩箇守把鴨嘴灘小寨鄒淵鄒潤叔侄兩個守把
山前大路黄信燕順部領馬軍下寨守護解珎解寳守把山前第一
関杜遷宋萬守把宛子城第二関劉唐穆弘守把大寨口第三関阮
家三雄守把山南水寨孟康仍前監造戰船李應杜興蔣敬總管山
寨錢糧金帛陶宗旺薛𣱵監築梁山泊内城垣鴈臺侯健專管監造
衣袍鎧甲旌旗戰襖朱富宋淸提調筵宴穆春李雲監造屋宇寨柵

蕭讓金大堅掌管一應賔客書信公文裴宣專管軍政司賞功罰罪
其餘呂方郭盛孫立歐鵬馬麟鄧飛楊林白勝分調大寨八面安歇
晁蓋宋江吳用居於山頂寨内花榮秦明居於山左寨内林冲戴宗
居於山右寨内李俊李逵居於山前張横張順居於山後楊雄石秀
守護聚義𠫊兩側一班頭領分撥巳定每日輪流一位頭領做筵席
慶賀山寨體統甚是齊整有詩爲証
　巍巍高寨水中央　列職分頭任所表　從此山東遭擾攘　難
　禁地煞與天罡
再說雷横離了梁山泊背了包褁提了朴刀取路囘到鄆城縣到家
𠫭見老母更換些衣服賫了囘文逕投縣裏來拜見了知縣囘了話
銷繳公文批帖且自歸家暫歇依舊每日縣中書𦘕卯酉聽候差使
因一日行到縣衙東首只聽得背後有人呌道都頭幾時囘來雷横

囘過臉來看時却是本縣一箇幇閑的李小二雷横荅道我却𦆵前
日來家李小二道都頭出去了許多時不知此處近日有箇東京新
來打踅的行院色藝𩀱絶呌做白秀英那妮子來㕘都頭却值公差
出外不在如今見在抅欄裏說唱諸般品調每日有那一般打散或
有戲舞或有吹彈或有歌唱賺得那人山人海價看都頭如何不去
睃一睃端的是好箇粉頭雷横聽了又遇心閑便和那李小二逕到
抅欄裏來看只見門首掛着許多金字帳額旗桿吊着等身靠背入
到裏面便去靑龍頭上第一位坐了看戲臺上却做笑樂院本那李
小二人叢裏撇了雷横自出外面赶碗頭腦去了院本下來只見一
箇老兒褁着𥛐腦兒頭巾穿着一領茶褐羅衫繫一條皂縧拿把扇
子上來開呵道老漢是東京人氏白玉喬的便是如今年邁只憑女
兒秀英歌舞吹彈普天下伏侍看官鑼聲響處那白秀英早上戲臺

㕘拜四方拈起鑼棒如撒豆般㸃動拍下一聲界方念了四句七言
詩便說道今日秀英招牌上明寫着這場話本是一叚風流醞藉的
格範喚做豫章城𩀱漸趕蘇卿說了開話又唱唱了又說合棚價衆
人喝采不絕雷横坐在上面看那婦人時果然是色藝𩀱絶但見
　羅衣疊雪寳髻堆雲櫻桃口杏臉桃腮楊柳腰蘭心蕙性歌喉宛
　轉聲如枝上鶯啼舞態蹁躚影似花間鳳轉腔依古調音出天然
　舞囘明月墜秦樓歌遏行雲遮楚館高低緊慢按宫商吐雪噴珠
　輕重疾徐依格範鏗金戛玉笛吹紫竹篇篇錦板拍紅牙字字新
那白秀英唱到務頭這白玉喬按喝道𨿽無買馬愽金藝要動聰明
鑑事人看官喝啋道是過去了我兒且囘一囘下來便是襯交鼓兒
的院本白秀英拿起盤子指着道財門上起後地上住吉地上過旺
地上行手到面前休教空過白玉喬道我兒且走一遭看官都待賞

你白秀英托着盤子先到雷横面前雷横便去身邉袋裏摸時不想
並無一文雷横道今日忘了不曾帶得些出來明日一𤼵賞你白秀
英笑道頭醋不艶徹底薄官人坐當其位可出箇標首雷横通紅了
面皮道我一時不曾帶得出來非是我捨不得白秀英道官人既是
來聽唱如何不記得帶錢出來雷横道我賞你三五兩銀子也不打
𦂳却恨今日忘記帶來白秀英道官人今日見一文也無提甚三五
兩銀子正是教俺望梅止渴畫餅充饑白玉喬呌道我兒你自没眼
不看城裏人村裏人只顧問他討甚麽且過去自問曉事的恩官告
箇標首雷横道我怎地不是曉事的白玉喬道你若省得這子弟門
庭時狗頭上生角衆人齊賀起來雷横大怒便罵道這忤奴怎敢辱
我白玉喬道便罵你這三家村使牛的打甚麽緊有認得的喝道使
不得這箇是本縣雷都頭白玉喬道只怕是驢筋頭雷横那里忍耐

得住從坐椅上直跳下戲臺來揪住白玉喬一拳一脚便打得辱綻
齒落衆人見打得兇都來解折開了又勸雷横自囘去了抅攔裏人
一閧盡散了原來這白秀英却和那新任知縣舊在東京兩箇來往
今日特地在鄆城縣開抅攔那娼妓見父親被雷横打了又帶重傷
呌一乘轎子逕到知縣衙内訢告雷横敺打父親攪散抅攔意在欺
騙奴家知縣聽了大怒道快寫狀來這箇喚做枕邉靈便教白玉喬
寫了狀子驗了傷痕指定證見本處縣裏有人都和雷横好的替他
去知縣處打関節怎當那婆娘守定在衙内撒嬌撒痴不由知縣不
行立等知縣差人把雷横捉拿到官當𠫊責打取了招狀將其枷來
枷了押出去號令示衆那婆娘要逞好手又去知縣行說了定要把
雷横號令在抅攔門首第二日那婆娘再去做場知縣却教把雷横
號令在抅攔門首這一班禁子人等都是和雷横一般的公人如何

肯掤扒他這婆娘𪨆思一㑹既是出名奈何了他只是一恠走出抅
攔門去茶坊裏坐下呌禁子過去𤼵話道你們都和他看首尾却放
他自在知縣相公教你們掤扒他你到做人情少刻我對知縣說了
看道奈何得你們也不禁子道娘子不必𤼵怒我們自去掤扒他便
了白秀英道恁地時我自將錢賞你禁子們只得來對雷横說道兄
長没奈何且胡亂掤一掤把雷横掤扒在街上人閙裏却好雷横的
母親正來送飯看見兒子吃他掤扒在那裏便哭起來罵那禁子們
道你衆人也和我兒一般在衙門裏出入的人錢財直這般好使誰
保的常沒事禁子荅道我那老娘聽我說我們却也要容情怎禁被
原告人監定在這裏要掤我們也沒做道理處不時便要去和知縣
說苦害我們因此上做不的而皮那婆婆道幾曾見原告人自監着
被告號令的道理禁子們又低低道老娘他和知縣來往得好一句

話便送了我們因此兩難那婆婆一面自去解索一頭口裏罵道這
箇賊賤人直恁的𠋣勢我且解了這索子看他如今怎的白秀英却
在茶房裏聽得走將過來便道你那老娘子却𦂯道甚麽那婆婆那
裏有好氣便指着罵道你這千人騎萬人壓亂人入的賤母狗做甚
麽倒罵我白秀英聽得柳眉倒竪星眼圓睜大罵道老咬蟲吃貧婆
賤人怎敢罵我婆婆道我罵你待怎的你須不是鄆城縣知縣白秀
英大怒搶向前只一掌把那婆婆打箇踉蹌那婆婆却待掙札白秀
英再趕入去老大耳光子只顧打這雷横是箇大孝的人見了母親
吃打一時怒從心𤼵扯起柳來望着白秀英腦蓋上打將下來那一
柳梢打箇劈開了腦蓋撲地倒了衆人看時那白秀英打得腦裂血
漿迸流眼珠突出動動憚不得情知死了有詩爲證
　玉貌花顔俏粉頭　當場歌舞擅風流　只因窘辱雷横母　裂

　腦横屍一命休
衆人見打死了白秀英就押帶了雷横一𤼵來縣裏首告見知縣備
訴前事知縣隨卽差人押雷横下來㑹集相官拘喚里正隣佑人等
對屍檢驗巳了都押囘縣來雷横一面都招承了並無難意他娘自
保領囘家聽候禁子都監下了把雷横枷了下在牢裏當牢節級却
是美髯公朱仝見𤼵下雷横來也没做奈何處只得安排些酒食管
待教小牢子打掃一間淨房安頓了雷横少間他娘來牢裏送飯哭
着哀告朱仝道老身年紀六旬之上眼睜地只看着這箇孩兒望煩
節級哥哥可看日常間弟兄面上可憐見我這箇孩兒看覷看覷朱
仝道老娘自請放心歸去今後飯食不必來送小人自管待他倘有
方便處可以救之雷横娘道哥哥救得孩兒却是重生父母若孩兒
有些好歹老身性命也便休了朱仝道小人專記在心老娘不必掛

念那婆婆拜謝去了朱仝𪨆思了一日沒做道理救他處朱仝自央
人去知縣處打𨵿節上下替他使用人情那知縣𨿽然愛朱仝只是
恨這雷横打死了他表子白秀英也容不得他說了又怎奈白玉喬
那厮催併叠成文案要知縣斷教雷横償命監在牢裏六十日限滿
斷結解上濟州主案押司抱了文卷先行却教朱仝解送雷横朱仝
引了十數箇小牢子監押雷横離了鄆城縣約行了十數里地見箇
酒店朱仝道我等衆人就此喫兩碗酒去衆人都到店裏吃酒朱仝
獨自帶過雷横只做水火乘後面僻淨處開了枷放了雷横分付道
賢弟自囘快去家裏取了老母星夜去别處逃難這裏我自替你吃
官司雷横道小弟走了自不妨必須要連累了哥哥恐怕罪犯深重
朱仝道兄弟你不知知縣恠你打死了他表子把這文案却做死了
解到州裏必是要你償命我放了你我須不該死罪况兼我又無父

母掛念家私儘可倍償你顧前程萬里自去雷横拜謝了便從後門
小路奔囘家裏收拾了細軟包褁引了老母星夜自投梁山泊入夥
去了不在話下却說朱仝拿着空枷攛在草裏却出來對衆小牢子
說道吃雷横走了却是怎地好衆人道我們快趕去他家裏捉朱仝
故意延遅了半日料着雷横去得逺了却引衆人來縣裏出首朱仝
告道小人自不小心路上被雷横走了在逃無𫊧情愿甘罪無辭知
縣本愛朱仝有心將就出脫他被白玉喬要赴上司陳告朱仝故意
脫放雷横知縣只得把朱仝所犯情出申將濟州去朱仝家中自着
人去上州裏使錢透了却解朱仝到濟州來當㕔審䤸明白斷了二
十脊杖剌配滄州牢城朱仝只得帶上行枷兩箇防送公人領了文
案押送朱仝上路家間人自有送衣服盤纏先賫𤼵了兩箇公人當
下離了鄆城縣迤𨓦望滄州横海郡來於路無話到得滄州入進城

中投州衙𥚃來正值知府陞㕔兩箇公人押朱仝在㕔堦下呈上公
文知府看了見朱仝一表非俗貌如重棗美髯過腹知府先有八分
歡喜便教這箇犯人休𤼵下牢城營裡只留在本府聽候使喚當下
除了行枷便與了囘文兩箇公人相辭了自囘只說朱仝自在府中
每日只在㕔前伺候呼喚那滄州府𥚃押畨虞候門子承局節級牢
子都送了些人情又見朱仝和氣因此上都歡喜他忽一日本官知
府正在㕔上坐堂朱仝在下侍立知府喚朱仝上㕔問道你緣何放
了雷横自遭配在這里朱仝禀道小人怎敢故放了雷横只是一時
間不小心被他走了知府道你如何得此重罪朱仝道被原告人執
定要小人如此招做故放以此問得重了知府道雷横爲何打死了
那娼妓朱仝却把雷横上項的事備細說了一遍知府道你敢見他
孝道爲義氣上放了他朱仝道小人怎敢欺公罔上正問之間只見

屏風背後轉出一箇小衙内來方年四歲生得端嚴美貌乃是知府
親子知府愛惜如金似玉那小衙内見了朱仝逕走過來便要他抱
朱仝只得抱起小衙内在懷𥚃那小衙内𩀱手扯住朱仝長髯說道
我只要這鬍子抱知府道孩兒快放了手休要囉唣小衙内又道我
只要這鬍子抱和我去耍朱仝禀道小人抱衙内去府前閑走耍一
囘了來知府道孩兒既是要你抱你和他去耍一囘了來朱仝抱了
小衙内出府衙前來買些細糖果子與他喫轉了一遭再抱入府𥚃
來知府看見問衙内道孩兒那𥚃去來小衙内道這鬍子和我街上
看耍又買糖和果子請我吃知府說道你那𥚃得錢買物事與孩兒
吃朱仝禀道微表小人孝順之心何足掛齒知府教取酒來與朱仝
吃府𥚃侍婢捧着銀瓶果盒篩酒連與朱仝吃了三大賞鍾知府道
早晚孩兒要你耍時你可自行去抱他耍去朱仝道恩相台旨怎敢

有違自此爲始每日來和小衙内上街閑耍朱仝囊篋又有只要本
官見喜小衙内面上抵自倍費時過半月之後便是七月十五日孟
蘭盆大齋之日年例各處㸃放河燈脩設好事當日天晚堂裏侍婢
妳子呌道朱都頭小衙内今夜要去看河燈夫人分付你可抱他去
看一看朱仝道小人抱去那小衙内穿一領綠紗衫兒頭上角兒拴
兩條珠子頭鬚從𥚃面走出來朱仝拕在肩頭上轉出府衙内前來
望地藏寺裡去看㸃放河燈那時恰𦂯是初更時分但見
　鐘聲杳靄旛影招搖爐中焚百和名香盤内貯諸般素食僧持金
　杵誦真言薦拔幽魂人列銀錢掛孝服超昇滯魄合堂功德𦘕隂
　司八難三塗遶寺莊嚴列地獄四生六道楊柳枝頭分淨水蓮花
　池内放明燈
當時朱仝肩臂着小衙内遶寺看了一遭却來水陸堂放生池邉看

放河燈那小衙内爬在欄干上看了𥬇耍只見背後有人拽朱仝袖
子道哥哥借一步說話朱仝囘頭看時却是雷横吃了一驚便道小
衙内且下來坐在這裡我去買糖來與你吃切不要走動小衙内道
你快來我要去橋上看河燈朱仝道我便來也轉身却與雷横說話
朱仝道賢弟因何到此雷横扯朱仝到靜處拜道自從哥哥救了性
命和老母無處歸着只得上梁山泊投逩了宋公明入夥小弟說哥
哥恩德宋公明亦然思想哥哥舊日放他的恩念晁天王和衆頭領
皆感激不淺因此特地教吳軍師同兄弟前來相探朱仝道吳先生
見在何處背後轉過吳學究道吳用在此言罷便拜朱仝慌𢗅荅禮
道多時不見先生一向安樂吳學究道山寨𥚃衆頭領多多拜意今
番教吳用和雷都頭特來相請足下上山同聚大義到此多日了不
敢相見今夜伺候得着望仁兄便那尊步同赴山寨以滿晁宋二公

之意朱仝聽罷半晌荅應不得便道先生差矣這話休題恐被外人
聽了不好雷横兄弟他自犯了該死的罪我因義氣放了他上山入
夥出身不得我亦爲他配在這裡天可憐見一年半載掙扎還鄉復
爲良民我却如何肯做這等的事你二位便可請囘休在此間惹口
面不好雷横道哥哥在此無非只是在人之下伏侍他人非大丈夫
男子漢的勾當不是小弟褁合上山端的晁宋二公仰望哥哥乆矣
休得遅延自悞朱仝道兄弟你是甚麽言語你不想我爲你母老家
寒上放了你去今日你到來䧟我爲不義吳學究道既然都頭不肯
去時我們自告退相辭了去休朱仝道說我賤名上覆衆位頭領一
同出來朱仝囘來不見了小衙内呌起苦來兩頭沒路去𪨆雷横扯
住朱仝哥哥休𪨆多管是我帶來的兩箇伴當聽得哥哥不肯去因
此到抱了小衙内去了我們一處去𪨆朱仝道兄弟不是耍處這箇

小衙内是知府相公的性命分付在我身上雷横道哥哥且跟我來
朱仝跟住雷横吳用三箇離了地藏寺逕出城外朱仝心慌便問道
你的伴當抱小衙内在那𥚃雷横道哥哥且走到我下處包還你小
衙内朱仝道遅了時恐知府相公見恠吳用道我那帶來的兩箇伴
當是箇没分暁的以定直抱到我們的下處去了朱仝道你那伴當
姓甚名誰雷横荅道我也不認得只聽聞呌做黒旋風李逵朱仝失
驚道莫不是江州殺人的李逵麽吳用道便是此人朱仝跌脚呌苦
慌𢗅便趕離城走下到二十里只見李逵在前面呌道我在這里朱
仝搶近前來問道小衙内放在那里李逵唱箇喏道拜揖節級哥哥
小衙内有在這里朱仝道你好好的抱出小衙内還我李逵指着頭
上道小衙内頭鬚兒却在我頭上朱仝看了又問小衙内正在何處
李逵道被我把些麻藥抹在口𥚃直拕出城來如今睡在林子裡你

自請去看朱仝乘着月色明朗逕搶入林子裡𪨆時只見小衙内倒
在地上朱仝便把手去扶時只見頭劈做兩半箇巳死在那里有詩
爲証
　逺從蕭寺看花燈　偶遇雷横便請行　只爲堅心慳入夥　更
　將嬰孺劈天靈
當時朱仝心下大怒逩出林子來早不見了三箇人四下里望時只
見黒旋風逺逺地拍着𩀱斧呌道來來來和你閗二三十合朱仝性
起奮不顧身拽扎起布衫大踏步赶将来李逵囘身便走背後朱仝
赶來這李逵却是穿山度嶺慣走的人朱仝如何赶得上先自喘做
一塊李逵却在前面又呌來來來和你併箇你死我活朱仝恨不得
一口氣吞了他只是赶他不上赶來赶去天色漸明李逵在前面急
赶急走慢走慢行不赶不走看看赶入一箇大莊院裡去了朱仝看

了道那厮既有下落我和他干休不得朱仝直赶入莊院内㕔前去
見𥚃面兩邉都挿着許多軍器朱仝道想必也是箇官宦之家立住
了脚高聲呌道莊𥚃有人麽只見屏風背轉出一人來那人是誰正
是
　累代金枝玉葉先朝鳳子龍孫丹書鉄券護家門萬里招賢名振
　待客一團和氣揮金滿面陽春能文㑹武孟𡮢君小旋風聦明柴
　進
出來的正是小旋風柴進問道兀是誰朱仝見那人人物軒昻資質
秀麗慌𢗅施禮荅道小人是鄆城縣當牢節級朱仝犯罪剌配到此
昨晚因和知府的小衙内出來看放河燈被黒旋風殺害小衙内見
今走在貴莊望煩添力捉拿送官柴進道既是美髯公且請坐朱仝
道小人不敢拜問官人高姓柴進荅道小生姓柴名進小旋風便是

朱仝道乆聞大名連𢗅下拜又道不期今日得識尊顔柴進說道美
髯公亦乆聞名且請後堂說話朱仝隨着柴進直到裡面朱仝道黒
旋風那厮如何却敢逕入貴莊躲避柴進道容覆小可平生專愛結
識江湖上好漢爲是家間祖上有陳橋譲位之功先朝曾勑賜丹書
鉄劵但有做下不是的人停藏在家無人敢搜近間有箇愛友和足
下亦是舊交自今見在梁山泊做頭領名喚及時雨宋公明寫一封
宻書令吳學究雷横黒旋風俱在弊莊安歇禮請足下上山同聚大
義因見足下推阻不從故意教李逵殺害了小衙内先絶了足下歸
路只得上山坐把交椅吳先生雷兄如何不出來陪話只見吳用雷
横從側首閤子𥚃出來望着朱仝便拜說道兄長望乞恕罪皆是宋
公明哥哥將令分付如此若到山寨自有分暁朱仝道是則是你們
弟兄好情意只是忒毒些箇柴進一力相勸朱仝道我去則去只教

我見黒旋風面罷柴進道李大哥你快出來陪話李逵也從側首出
來唱箇大喏朱仝見了心頭一把無明業火高三千丈按納不下起
身搶近前來要和李逵性命相博柴進雷横吳用三箇苦死勸住朱
仝道若要我上山時依得我一件事我便去吳用道休說一件事遮
莫幾十件也都依你願聞那一件事不爭朱仝說出這件事來有分
教大閙高唐州惹得梁山泊直教招賢國戚遭刑法好客皇親䘮土
坑畢竟朱仝對柴進等說出甚麽事來且聽下囘分解
　　總評
　朱仝是箇好人只言必信行必果耳安有大丈夫而爲一太守作
　　雄乳娶之理可𤼵一笑

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十一終


