鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之七
　第七囘
　　　花和尚倒㧞垂楊柳　　　豹子頭悞入白虎堂
　　詩曰
　在世爲人保七旬　何勞日夜弄精神　世事到頭終有盡　浮
　花過眼總非眞　貧窮富貴天之命　事業功名𨻶裏塵　得便
　宜處休歡喜　遠在兒孫近在身
話說那酸棗門外三二十箇潑皮破落戸中間有兩箇爲頭的一箇
呌做過街老䑕張三一箇呌做靑草蛇李四這兩箇爲頭接將來智
深也却好去糞窖邊看見這夥人都不走動只立在窖邊齊道俺特
來與和尚作慶智深道你們既是鄰舍街坊都來𪠛宇裡坐地張三
李四便拜在地上不肯起來只指望和尚來扶他便要動手智深見

了心裏早疑忌道這夥人不三不四又不肯近前來莫不要攧洒家
那厮却是倒來捋虎鬚俺且走向前去教那厮看洒家手脚智深大
踏步近前去衆人面前來那張三李四便道小人兄弟們特來叅拜
師父口裏說便向前去一箇來搶左脚一箇來搶右脚智深不等他
占身右脚早起騰的把李四先踢下糞窖𥚃去張三恰待走智深左
脚早起兩箇潑皮都踢在糞窖𥚃掙側後頭那二三十箇破落戸驚
的目瞪痴呆都待要走智深喝道一箇走的一箇下去兩箇走的兩
箇下去衆潑皮都不敢動但只見那張三李四在糞窖𥚃探起頭來
原來那座糞窖没底似深兩箇一身臭屎頭髮上蛆䖝盤滿立在糞
𡨟裏呌道師父饒恕我們智深喝道你那衆潑皮快扶那鳥上來我
便饒你衆人衆人打一救挽到葫蘆架邊臭穢不可近前智深呵呵
大笑道兀那蠢物你且去菜園池子裏洗了來和你衆人說話兩箇

潑皮洗了一回衆人脫件衣服與他兩箇穿了智深呌道都來𪠛宇
𥚃坐地說話智深先居中坐了指着衆人道你那夥鳥人休要瞞洒
家你等都是甚麽烏人到這𥚃戲㺯洒家那張三李四并衆夥伴一
齊跪下說道小人祖居在這𥚃都只靠賭愽討錢爲生這片菜園是
俺們衣飯碗大相國寺𥚃幾畨使錢要柰何我們不得師父却是那
里來的長老恁的了得相國寺裡不曾見有師父今日我等願情伏
侍智深道洒家是𨵿西延安府老种經畧相公帳前提轄官只爲殺
的人多因此情愿出家五臺山來到這里洒家俗姓魯法名智深休
說你這三二十箇人直甚麽便是千軍萬馬隊中俺敢直殺的入去
出來衆潑皮喏喏連聲拜謝了去智深自來𪠛宇裏房内收拾整頓
歇臥次日衆潑皮商量湊些錢物買了十瓶酒牽了一箇猪來請智
深都在𪠛宇安排了請魯智深居中坐了兩邊一帶坐定那二三十

潑皮飲酒智深道甚麽道理呌你衆人們壞鈔衆人道我們有福今
日得師父在這裡與我等衆人做主智深大喜吃到半酣𥚃也有唱
的也有說的也有拍手的也有咲的正在那里喧閧只聼得門外老
鴉哇哇的呌衆人有扣齒的齊道赤口上天白舌入地智深道你們
做甚麽烏亂衆人道老鴉呌怕有口舌智深道那里取這話那種地
道人咲道墻角邊綠楊𣗳上新添了一個老鴉巢每日只咶到晚衆
人道把梯子去上面拆了那巢便了有幾個道我們便去智深也乘
着酒興都到外面看時果然綠楊𣗳上一箇老鴉巢衆人道把梯子
上去拆了也得耳根淸浄李四便道我與你盤上去不要梯子智深
相了一相走到𣗳前把直掇脫了用右手向下把身倒繳着却把左
手拔住上截把腰只一趂將那株綠楊𣗳帶根拔起衆潑皮見了一
齊拜倒在地只呌師父非是凡人正是真羅漢身體無千萬斤氣力

如何拔得起智深道打甚烏緊明日都看洒家使器械衆潑皮當晚
各自散了從明日爲始這二三十個破落戸見智深匾匾的伏每日
將酒肉來請智深看他演武使拳過了數日智深𪨆思道每日吃他
們酒食多矣洒家今日也安排些還席呌道人去城中買了幾盤果
子沾了兩三擔酒殺翻一口猪一羫羊那時正是三月盡天氣正𤍠
智深道天色𤍠呌道人綠槐𣗳下鋪了蘆蓆請那許多潑皮團團坐
定大碗斟酒大磈切肉呌衆人吃得飽了再取果子吃酒又吃得正
濃衆潑皮道這幾日見師父演力不曾見師父家生器械怎得師父
教我們看一看也好智深道說的是自去房内取出渾鉄禪杖頭尾
長五尺重六十二斤衆人看了盡皆吃驚都道兩臂膊没水牛大小
氣力怎使得動智深接過來颼颼的使動渾身上下没半㸃兒參差
衆人看了一齊喝采智深正使得活泛只見墻外一個官人看見喝

采道端的使得好智深聽得收住了手看時只見墻缺邊立着一個
官人怎生打扮但見
　頭戴一頂靑紗抓⾓兒頭巾腦後兩個白玉圈連珠鬂環身穿一
　領单綠羅團花戰袍腰繋一條雙搭尾龜背銀带穿一對磕爪頭
　朝樣皂靴手中執一把摺疊紙西川扇子
那官人生的豹頭環眼燕頷虎鬚八尺長短身材三十四五年紀口
裏道這個師父端的非凡使的好器械衆潑皮道這位教師喝采必
然是好智深問道那軍官是誰衆人道這官人是八十萬禁軍鎗棒
教頭林武師名喚林冲智深道何不就請來厮见那林教頭便跳入
墻來兩個就槐樹下相見了一同坐地林教頭便問道師兄何處人
氏法諱喚做甚麽智深道洒家是𨵿西魯逹的便是只爲殺的人多
情愿爲僧年㓜時也曾到東京認得令尊林提轄林冲大喜就當結

義智深爲兄智深道教頭今日原何到此林冲荅道恰𦂯與拙荆一
同來間壁岳廟裡還香願林冲聽得使棒看得入眼着女使鎗兒自
和荆婦去廟裏燒香林冲就只此間相等不想得遇師兄智深道洒
家初到這里正没相識得這幾個大哥每日相伴如今又得教頭不
棄結爲弟兄十分好了便呌道人再添酒來相待恰𦂯飮得三盃只
見女使錦兒慌慌急急紅了臉在墻缺邉呌道官人休要坐的娘子
在廟中和人合口林冲連忙問道在那里錦兒道正在五岳樓下來
撞見個詐奸不級的把娘子攔住了不肯放林冲慌𢗅道却再來望
師兄休恠休恠林冲别了智深急跳過墻缺和錦兒逕逩岳廟裡來
搶到五岳樓看時見了數個人拏着弹弓吹筒粘竿都立在欄干邊
胡梯上一個年小的後生獨自背立着把林冲的娘子攔着道你且
上樓去和你說話林冲娘子紅了臉道淸平世界是何道理把良人

調戲林冲赶到跟前把那後生肩胛只一拔過来喝道调戲良人妻
子當得何罪恰待下拳打時認的是本管高太尉螟蛉之子高衙内
原來高俅新𤼵跡不曾有親兒無人幇助因此過房這高阿叔高三
郞兒子在房内爲子本是叔伯弟兄却與他做乾兒子因此高太尉
愛惜也那厮在東京𠋣勢豪强專一愛滛妬人家妻女京師人懼怕
他權勢誰敢與他爭口呌他做花花太歲當時林冲扳將過來却認
得是本管高衙内先自手軟了高衙内說道林冲干你甚事你來多
管原來高衙内不認得他是林冲的娘子若還認的得他没這塲事
見林冲不動手他𤼵這話衆多閑漢見閙一齊攏來勸道教頭休恠
衙内不認的多有冲撞林冲怒氣未消一雙眼睜着矁那高衙内衆
閑漢勸了林冲和哄高衙内出廟上馬去了林冲將引妻小并使女
錦兒也轉出廊下來只見智深提着鉄禪杖引着那二三十箇破落

戸大踏步搶入廟來林冲見了呌道師兄那里去智深道我來幇你
厮打林冲道原來是本官高太尉的衙内不認得荆婦時間無禮林
冲本待要痛打那厮一蝢太尉面上須不好看自古道不怕官只怕
管林冲不合吃着他的請受權且譲他這一次智深道你却怕他本
官太尉洒家怕他甚烏俺若撞見那撮烏時且教他吃洒家三百禪
杖了去林冲見智深醉了便道師兄說得是林冲一時被衆人勸了
權且饒他智深道但有事時便來喚洒家與你去衆潑皮見智深醉
了扶着道師父俺們且去明日再得相㑹智深提着禅杖道阿嫂休
恠莫要咲話阿哥明日再得相㑹智深相别自和潑皮去了林冲領
了娘子并錦兒取路回家心中只是鬱鬱不樂且說這高衙内引了
一班兒閑漢自見了林冲娘子又被他衝散了心中好生着迷怏怏
不樂回到府中納悶過了三兩日衆多閑漢都來伺候見衙内自焦

没撩没亂衆人散了數内有一個幇閑的喚作乾烏頭富安理㑹得
高衙内意思獨自一個到府中伺候見衙内在書房中閑坐那富安
走近前去道衙内近日面色淸減心中少樂必然有件不悅之事高
衙内道你如何省得富安道小子一猜便着衙内道你猜我心中甚
事不樂富安道衙内是思想那雙木的這猜如何衙内笑道你猜得
是只没箇道理得他富安道有何難哉衙内怕林冲是個好漢不敢
欺他這個無傷他見在帳下聽使喚大請大受怎敢惡了太尉輕則
便剌配了他重則害了他性命小閑𪨆思有一計使衙内能勾得他
高衙内聽的便道自見了多少好女娘不知怎的只愛他心中着迷
鬱鬱不樂你有甚見識能勾他時我自重重的賞你富安道門下知
心腹的陸虞候陸謙他和林冲最好明日衙内躱在陸虞候樓上深
閣擺下些酒食却呌陸謙去請林冲出來吃酒教他直去樊樓上深

閤𥚃吃酒小閑便去他家對林冲娘子說道你丈夫教頭和陸謙吃
酒一時重氣悶倒在樓上呌娘子快去看哩賺得他來到樓上婦人
家水性見了衙内這般風流人物再着些甜話兒調和他不由他不
肯小閑這一計如何高衙内喝采道好條計就今晚着人去喚陸虞
候來分付了原來陸虞候家只在高太尉家隔壁巷内次日商量了
計䇿陸虞候一時聽允也没奈何只要衙内歡喜却顧不得朋友交
情且說林冲連日悶悶不巳懶上街去巳牌時聽得門首有人呌道
教頭在家麽林冲出來看時却是陸虞候慌忙道陸兄何來陸謙道
特來探望兄何故連日街前不見林冲道心𥚃悶不曾出去陸謙道
我同兄長去吃三盃解悶林冲道少坐拜茶兩個吃了茶起身陸虞
候道阿嫂我同兄長到家去吃三盃林冲娘子赶到布簾下呌道大
哥少飮早歸林冲与陸謙出得門來街上閑走了一回陸虞候道兄

長我們休家去只就樊樓内吃兩盃當時兩個上到樊樓内占個閣
兒喚酒保分付呌取兩瓶上色好酒希竒果子案酒兩個敘說閑話
林冲歎了一口氣陸虞候道兄長何故嘆氣林冲道賢弟不知男子
漢空有一身本事不遇明主屈沉在小人之下受這盤𦞴𦢤的氣陸
虞候道如今禁軍中𨿽有幾個教頭誰人及得兄長的本事太尉又
看承得好却受誰的氣林冲把前日高衙内的事告訴陸虞候一遍
陸虞候道衙内必不認的嫂子如此也不打𦂳兄長不必忍氣只顧
飮酒林冲吃了八九盃酒因要小遺起身道我去浄手了來林冲下
得樓來出酒店門投東小巷内去浄了手回身轉出巷口只見女使
錦兒呌道官人𪨆得我苦却在這里林冲慌𢗅問道做甚麽錦兒道
官人和陸虞候出來没半個時辰只見一個漢子慌慌急急逩來家
𥚃對娘子說道我是陸虞候家鄰舍你家教頭和陸謙吃酒只見教

頭一口氣不來便重倒了只呌娘子且快來看視娘子聽得連𢗅央
間壁王婆看了家和我跟那漢子去直到太府前小巷内一家人家
上至樓上只見卓子上擺着些酒食不見官人恰待下樓只見前日
在岳廟𥚃囉唣娘子的那後生出來道娘子少坐你丈夫來也錦兒
慌慌下的樓時只聽得娘子在樓上呌殺人因此我一地里𪨆官人
不見正撞着賣藥的張先生道我在樊樓前過見教頭和一個人入
去吃酒因此特逩到這里官人快去林冲見說吃了一驚也不顧女
使錦兒三步做一步跑到陸虞候家搶到胡梯上却関着樓門只聽
得娘子呌道淸平世界如何把我良人妻子関在這里又聽得高衙
内道娘子可憐見救俺便是鉄石人也告的回轉林冲立在楜梯上
呌道大嫂開門那婦人聽的是丈夫聲音只顧來開門高衙内吃了
一驚幹開了樓窓跳墻走了林冲上的樓上𪨆不見高衙内問娘子

道不曾被這厮㸃污了娘子道不曾林冲把陸虞候家打得粉碎將
娘子下樓出得門外看時鄰舍兩邊都閉了門女使錦兒接着三個
人一處歸家去了林冲拏了一把解腕尖刀逕逩到樊樓前去𪨆陸
虞候也不見了却回來他們前等了一晚不見回家林冲自歸娘子
勸道我又不曾被他騙了你休得胡做林冲道𡬡耐這陸謙畜生我
和你如兄若弟你也來騙我只怕不撞見高衙内也照管着他頭面
娘子苦勸那里肯放他出門陸虞候只躱在太尉府内亦不敢回家
林冲一連等了三日並不見面府前人見林冲面色不好誰敢問他
第四日飯時候魯智深逕𪨆到林冲家相探問道教頭如何連日不
見面林冲荅道小弟少冗不曾探得師兄既蒙到我寒舍本當草酌
三盃爭奈一時不能周備且和師兄一同上街閑翫一遭市沾兩盞
如何智深道最好兩箇同上街來吃了一日酒又約明日相㑹自此

每日與智深上街吃酒把這件事都放慢了且說高衙内自從那日
在陸虞候家樓上吃了那驚跳墻脫走不敢對太尉說知因此在府
中臥病陸虞候和富安兩個來府𥚃望衙内見他容顔不好精神憔
悴陸謙道衙内何故如此精神少樂衙内道實不瞞你們說我爲林
冲老婆兩次不能勾得他又吃他那一驚這病越添得重了眼見的
半年三個月性命難保二人道衙内且寛心只在小人兩箇身上好
歹要共那婦人完聚只除他自縊死了便罷正說間府𥚃老都管也
來看衙内病症只見
　不痒不疼渾身上或寒或𤍠没撩没亂滿腹中又飽又飢白晝忘
　飡黄昏廢寢對爺娘怎訴心中恨見相識難遮臉上羞七魄悠悠
　等候鬼門𨵿上去三魂蕩蕩安排横死案中來
那陸虞候和富安見老都管來問病兩箇商量道只除恁的等候老

都管看病巳了出來兩個邀老都管僻浄處說道若要衙内病好只
除教太尉得知害了林冲性命方能勾得他老婆和衙内在一處这
病便得好若不如此巳定送了衙内性命老都管道這個容易老漢
今晚便禀太尉得知兩個道我們巳有了計只等你回話老都管至
晚來見太尉說道衙内不害别的症却害林冲的老婆高俅道幾時
見了他的渾家都管禀道便是前月二十八日在岳廟𥚃見來今經
一月有餘又把陸虞候設的計備細說了高俅道如此因爲他渾家
怎地害他我𪨆思起來若爲惜林冲一個人時須送了我孩兒性命
却怎生是好都管道陸虞候和富安有計較高俅道既是如此教喚
二人來商議老都管隨卽喚陸謙富安入到堂𥚃唱了喏高俅問道
我這小衙内的事你兩個有甚計較救得我孩兒好了時我自擡舉
你二人陸虞候向前禀道恩相在上只除如此如此使得高俅見說

了喝采道好計你兩個明日便與我行不在話下再說林冲每日和
智深吃酒把這件事不記心了那一日兩個同行到𨳗武坊巷口見
一條大漢頭戴一頂㧓角兒頭巾穿一領舊戰袍手𥚃拿着一口寳
刀挿着個草標兒立在街上口𥚃自言語說道好不遇識者屈沉了
我這口寳刀林冲也不理㑹只顧和智深說着話走那漢又跟在背
後道好口寳刀可惜不過識者林冲只顧和智深走着說得入巷那
漢又在背後說道偌大一個東京没一個識的軍器的林冲聽的說
回過頭來那漢颼的把那口刀掣將出來明晃晃的奪人眼目林冲
合當有事猛可地道將來看那漢逓將過來林冲接在手内同智深
看了但見
　淸光奪目冷氣侵人遠看如玉沼春冰近看似瓊臺瑞雪花紋密
　布鬼神見後心驚氣象縱横奸黨遇時膽裂太阿巨闕應難比干

　將莫邪亦等閑
當時林冲看了吃了一驚失口道好刀你要賣幾錢那漢道索價三
千貫實價二千貫林冲道值時值二千貫只没個識主你若一千貫
肯時我買你的那漢道我急要些錢使你若端的要時饒你五百貫
實要一千五百貫林冲道只是一千貫我便買了那漢嘆口氣道金
子做生鉄賣了罷罷一文也不要少了我的林冲道跟我來家中取
錢還你囘身却與智深道師兄且在茶房𥚃少待小弟便來智深道
洒家且囘去明日再相見林冲别了智深自引了賣刀的那漢去家
去取錢與他將銀子折筭價貫凖還與他就問那漢道你這口刀那
里得來那漢道小人祖上留下因爲家道消乏没奈何將出來賣了
林冲道你祖上是誰那漢道若說時辱得殺人林冲再也不問那漢
得了銀兩自去了林冲把這口刀翻來復去看了一回喝采道端的

好把刀高太尉府中有一口寳刀胡亂不肯教人看我幾畨借看也
不肯將出來今日我也買了這口好刀慢慢和他比試林冲當晚不
落手看了一晚夜間掛在壁上未等天明又去看那刀次日巳牌時
分只聽得門首有兩箇承局呌道林教頭太尉釣㫖道你買一口好
刀就呌你將去比看太尉在府裡專等林冲聽得說道又是甚麽多
口的報知了兩個承局催得林冲穿了衣服拏了那口刀隨這兩個
承局來一路上林冲道我在府中不認的你兩個人說道小人新近
叅隨却早來到府前進得到㕔前林冲立住了脚兩個又道太尉在
裡面後堂内坐地轉入屏風至後堂又不見太尉林冲又住了脚兩
個又道太尉直在裏面等你呌引教頭進來又過了兩三重門到一
個去處一週遭都是綠欄杆兩個又引林冲到堂前說道教頭你只
在此少待等我入去禀太尉林冲拏着刀立在簷前兩個人自入去

了一盞茶時不見出來林冲心疑採頭入簾看時只見簷前額上有
四個靑字寫道白虎節堂林冲猛省道這節堂是商議軍機大事處
如何敢無故輒入不是禮急待回身只聽的靴履響脚步嗚一個人
從外面入來林冲看時不是别人却是本管高太尉林冲見了執刀
向前聲喏太尉喝道林冲你又無呼喚安敢輒入白虎節堂你知法



