鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之六十
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第六十囘
　　　公孫勝芒𥓘山降魔　晁天王曾頭市中箭
　　詩曰
　背後之言不可諶　得饒人處且饒人　𨿽收芒𥓘無家客　殞
　却梁山主寨身　諸將縞衣䰟欲断　九原金鏃恨難伸　可憐
　蓋世英雄骨　權厝荒城野水濵
話說公孫勝對宋江吳用獻出那個陣圖更是漢末三分諸葛孔明
擺石爲陣的法四面八方分八八六十四隊中間大將居之其像四
頭八尾左旋右轉按天地風雲之機龍虎鳥蛇之狀待他下山冲入
陣來兩軍齊開如若伺候他入陣只看七星號帶起處把陣變爲長

蛇之勢貧道作起道法教這三人在陣中前後無路左右無門却於
坎地上掘下陷坑直逼此三人到於那里兩邉埋伏下撓鈎手准備
捉將宋江聽了大喜便傳將令將大小將校依令如此而行再用八
員猛將守陣那八員呼延灼朱仝花榮徐寧穆弘孫立史進黄信却
呌柴進吕方郭盛權設中軍宋江吳用公孫勝帶領陳達磨旗呌朱
武指引五個軍士在近山高坡上看對陣報事是日巳牌時分衆軍
近山擺開陣勢摇旗擂鼓搦戰只見芒碭山上有三二十面鑼聲震
地價響三個頭領一齊來到山下便將三千餘人擺開左右兩邉項
𠑽李衮中間馬上擁出那個爲頭的好漢姓樊名端祖貫濮州人氏
㓜年學作全真先生江湖上學得一身好武藝馬上慣使一個流星
鎚神出鬼没斬將搴旗人不敢近綽號作混世魔王怎見得樊瑞英
雄有西江月爲証

　頭散靑絲細發身穿絨綉皂袍連環鉄甲晃寒霄慣使銅鎚更妙
　好似北方真武世間伏怪除妖雲遊江海把名標混世魔王綽號
那個混世魔王樊瑞騎一疋黑馬立於陣前上首是項𠑽下首是李
衮那樊瑞𨿽會使神術妖法却不識陣勢看了宋江軍馬四面八方
擺成陣勢心中暗喜道你若擺陣中我計了分付項𠑽李衮道若見
風起你兩個便引五百滚刀手殺入陣去項𠑽李衮得令各執定蠻
牌挺着標鎗飛劒只等樊瑞作用只見樊瑞立於馬上左手挽定流
星銅鎚右手仗着混世魔王寳劒口中念念有詞喝聲道疾只見狂
風四起飛沙走石天愁地暗日月無光項𠑽李衮納聲喊帶了五百
滚刀手殺將過去宋江軍馬見殺將過去便分開做兩下項𠑽李衮
一攪入陣兩下里強弓硬弩射住來人只帶得四五十人入去其餘
的都囘本陣去了宋江在高坡上望見項𠑽李衮巳入陣裏了便呌

陳達把七星號旗只一招那座陣勢紛紛滚滚變作長蛇之陣項𠑽
李衮正在陣裏東赶西走左盤右轉𪨆路不見高坡上朱武把小旗
在那里指引他兩個投東朱武便望東指若是投西便望西指公孫
勝在高埠處看了便拔出那松文古定劒來口中念動咒語喝聲道
疾只見風盡隨着項𠑽李衮脚跟邉亂捲兩個在陣中只見天昏地
暗日色無光四邉並不見一個軍馬一望都是黑氣後面跟的都不
見了項𠑽李衮心慌起來只要奪路囘陣百般地沒𪨆歸路處正走
之間忽然地雷大振一聲兩個在陣呌苦不迭一齊搨了𩀱脚翻筋
斗攧下䧟馬坑𥚃去兩邉都是撓鈎手早把兩個搭將起來便把麻
䋲綁縛了觧上山坡請功宋江把鞭稍一指三軍一齊掩殺過去樊
瑞引人馬奔走上山走不迭的折其大半宋江收軍衆頭領都在帳
前坐下軍健早解項𠑽李衮到於麾下宋江見了忙呌解了䋲索親

自把盞說道二位壯士其實休怪臨敵之際不如此不得小可宋江
乆聞三位壯士大名欲來禮請上山同聚大義蓋因不得其便因此
錯過倘若不棄同歸山寨不勝萬幸兩個聽了拜伏在地道巳聞及
時雨大名誰不知道只是小弟等無緣不曾拜識原來兄長果有大
義我等兩個不識好人要與天地相拗今日既被擒獲萬死尚輕反
以禮待若蒙不殺收留誓當效死報荅大恩樊瑞那人無我兩個如
何行得義士頭領若肯放我們一個囘去就說樊瑞來投拜不知頭
領尊意如何宋江便道壯士不必留一人在此爲當便請二位同囘
貴寨宋江來日專候佳音兩個拜謝道真乃大丈夫若是樊瑞不從
投降我等擒來奉獻頭領麾下有詩爲証
　八陣神機世最難　雄才諸葛許誰攀　多謀喜見公孫勝　攀
　瑞逡廵便入山

宋江聽說大喜請入中軍待了酒食換了兩套新衣取兩疋好馬呌
小嘍囉拿了鎗牌送二人下山囘寨兩個於路在馬上感恩不𥁞來
到芒碭山下小嘍囉見了大驚接上山寨樊瑞問兩個來意如何項
𠑽李衮道我等逆天之人合該萬死樊瑞道兄弟如何說這話兩個
便把宋江如此義氣說了一遍樊瑞道既然宋公明如此大賢義氣
最重我等不可逆天來早都下山投拜兩個道我們也爲如此而來
當夜把寨内收拾巳了次日天暁三個一齊下山直到宋江寨前拜
伏在地宋江扶起三人請入帳中坐定三個見了宋江没半㸃相疑
之意彼此傾心吐膽訴說平生之事三人拜請衆頭領都到芒碭山
寨中殺牛宰馬管待宋公明等衆多頭領一面賞勞三軍飮宴巳罷
樊瑞就拜公孫勝爲師宋江立主教公孫勝傳授五雷天心正法與
樊瑞樊瑞大喜數日之間牽牛拽馬捲了山寨錢粮馱了行李收聚

人馬焼毀了寨栅跟宋江等班師囘梁山泊於路無話宋江同衆好
漢囘轉梁山泊來戴宗於路飛報聽得囘山早報上山來宋江軍馬
巳到梁山泊邉却欲過渡只見蘆葦岸邉大路上一個大漢望着宋
江便拜宋江慌忙下馬扶住問道足下姓甚名誰何處人氏那漢答
道小人姓叚𩀱名景住人見小弟赤鬚黄髪都呼小人爲金毛犬祖
貫是涿州人氏平生只靠去北邉地面盗馬今春去到鎗竿嶺北邉
盗得一⽦好馬雪練也侣價白渾身並無一根雜毛頭至尾長一丈
蹄至脊高八尺那馬又高又大一日能行千里北方有名喚做照夜
玉獅子馬乃是大金王子騎坐的放在鎗竿嶺下被小人盗得來江
湖上只聞及時雨大名無路可見欲將此馬前來進獻與頭領權表
我進身之意不期來到凌州西南上曾頭市過被那曾家五虎奪了
去小人稱說是梁山泊宋公明的不想那厮多有不穢的言語小人

不敢𥁞說迯走得脫特來告知宋江看這人時𨿽是骨瘦形麄却甚
生得竒恠怎見得有詩爲証
　焦黄頭髮髭鬚捲　盗馬不辭千里遠　強夫姓叚涿州人　被
　人喚做金毛犬
宋江見了叚景住一表非俗心中暗喜便道既然如此且同到山寨
𥚃商議帶了叚景住一同都下船到金沙灘上岸晁天王并衆頭領
接到聚義㕔上宋江教樊瑞項𠑽李衮和衆頭領相見叚景住一同
都㕘拜了打起聒㕔鼓來且做慶賀筵席宋江見山寨連添了許多
人馬四方豪傑望風而來因此呌李雲陶宗旺監工添造房屋并四
邊寨栅叚景住又說起那疋馬的好處宋江呌神行太保戴宗去曽
頭市探聽那疋馬的下落消息快來囘報且說戴宗前去曾頭市探
聽去了三五日之間囘來對衆頭領說道這個曽頭市上共有三千

餘家内有一家喚做曾家府這老子原是大金國人名爲曾長者生
下五個孩兒號爲曾家五虎大的兒子喚做曾塗第二個喚做曾參
第三個喚做曾索第四個喚做曾魁第五個喚做曾昇又有一個教
師史文恭一個副教師蘇定在那曾頭市上聚集着五七千人馬扎
下寨栅造下五十餘輛䧟車發愿說他與我們勢不兩立定要捉𥁞
俺山寨中頭領做個對頭那疋千里玉獅子馬見今與教師史文恭
騎坐更有一般堪恨那厮之處杜撰幾句言語教市上小兒們都唱
道
　摇動鐵環鈴神鬼𥁞皆驚鐵車并鐵鎻上下有尖釘掃𥁞梁山淸
　水泊剿除晁盖上東京生擒及時雨活捉智多星曾家生五虎天
　下𥁞聞名
晁盖聽了戴宗說罷心中大怒道這畜生怎敢如此無禮我須親自

走一遭不捉的此輩誓不囘山宋江道哥哥是山寨之主不可輕動
小弟愿徃晁盖道不是我要奪你的功勞你下山多遍了厮殺勞困
我今替你走一遭下次有事却是賢弟去宋江苦諌不聽晁盖忿怒
便㸃起五千人馬請啓二十個頭領相助下山其餘都和宋公明保
守山寨晁盖㸃那二十個頭領林冲呼延灼徐寧穆弘劉唐張横阮
小二阮小五阮小七楊雄石秀孫立黄信杜遷宋萬燕順鄧飛歐鵬
楊林白勝共是二十一人頭領部領三軍人馬下山征進曽頭市宋
江與吳用公孫勝衆頭領就山下金沙灘餞行飮酒之間忽起一陣
狂風正把晁盖新製的認軍旗半腰吹折衆人見了𥁞皆失色吳學
究諌道此乃不祥之兆兄長攺日出軍宋江勸道哥哥方𦆵出軍風
吹折認旗於軍不利不若停待幾時却去和那厮理㑹未爲晚矣晁
盖道天地風雲何足爲恠趂此春暖之時不去拏他直待養成那厮

氣勢却去進兵那時遲了你且休阻我遮莫怎地要去走一遭宋江
那里違抅得住晁盖引兵渡水去了宋江悒怏不巳囘到山寨再呌
戴宗下山去探聽消息且說晁盖領着五千人馬二十個頭領來到
曾頭市相近對面下了寨栅次日先引衆頭領上馬去看曽頭亦衆
多好漢立馬看時果然這曾頭市是箇險隘去處但見
　週廻一遭野水四圍三面高崗塹邉河港似蛇盤濠下柳林如雨
　宻凭高遠望綠隂濃不見人家附近潜窺青影亂深藏寨栅村中
　壯漢出來的勇似金剛田野小兒生下的便如鬼子僧道能輸棍
　棒婦人慣使刀鎗果然是鉄壁銅墻端的𥁞人強馬壯交鋒𥁞是
　哥兒將上陣皆爲父子兵
晁盖與衆頭領正看之間只見柳林中飛出一彪人馬來約有七八
百人當先一個好漢戴熟銅盔披連環甲使一條㸃鋼鎗騎着疋冲

陣馬乃是曽家第四子曾魁高聲喝道你等是梁山泊反國草寇我
正要來拏你解官請賞原來天賜其便如何不下馬受縛更待何時
晁盖大怒囘頭一觀早有一將出馬去戰曾魁那人是梁山𥘉結義
的好漢豹子頭林冲兩個交馬閗了三十餘合不分勝敗曽魁閗到
二十合之後料道閗林冲不過掣鎗囘馬便徃柳林中走林冲勒住
馬不赶晁盖領轉軍馬囘寨商議打曽頭市之策林冲道來日直去
市口搦戰就看虚實如何再作商議次日平明引領五千人馬向曽
頭市口平川曠野之地列成陣勢擂鼓納喊曽頭市上砲聲響處大
隊人馬出來一字兒擺着七個好漢中間便是都教師史文恭上首
副教師蘇定下首便是曽家長子曾塗左邉曽參曾魁右邊曾昇曽
索都是全身披掛教師史文恭彎弓挿箭坐下那疋却是千里玉獅
子馬手𥚃使一枝方天畫戟三通鼓罷只見曾家陣𥚃推出數輛䧟

車放在㕔前曾塗指着對陣駡道反國草𡨥見俺䧟車麽我曽家府
𥚃殺你死的不𥮅好漢我一個個直要捉你活的裝載𨺻車𥚃解上
東京碎屍萬叚你們趂早納降再有商議晁盖聽了大怒挺鎗出馬
直逩曽塗衆將怕晁盖有失一發掩殺過去兩軍混戰曽家軍馬一
步步退入村𥚃林冲呼延灼𦂳護定晁盖東西趕殺林冲見路途不
好急退囘來收兵看得兩邊各皆折了些人馬晁盖囘到寨中心中
甚憂衆將勸道哥哥且寬心休得愁悶有傷貴體徃常宋公明哥哥
出軍亦曽失利好歹得勝囘寨今日混戰各折了些軍馬又不曽輸
了與他何湏憂悶晁盖道只是鬱鬱自巳不樂在寨内一連了三日
每日搦戰曽頭市上並不曾見一個第四日忽有兩個和尚直到晁
盖寨𥚃來投拜軍人引到中軍帳前兩個和尚跪下告道小僧是曽
頭市上東邉法華寺𥚃監寺僧人今被曾家五虎不時常來本寺作

踐囉唣索要金銀財帛無所不爲小僧巳知他的備細出沒去處特
地前來拜請頭領入去刼寨剿除了他時當坊有幸晁盖見說大喜
有詩爲証
　間諜從來解用兵　陳平昔日更專精　却慚晁盖無先見　隨
　着禿奴暮夜行
晁盖便請兩個和尚坐的置酒相待林冲諌道哥哥休得聽信其中
莫非有詐和尚道小僧是個出家人怎敢妄語久聞梁山泊行仁義
之道所過之處並不擾民因此特來拜投如何故來掇賺將軍况兼
曽家未必贏得頭領大軍何故相疑晁盖道兄弟休生疑心悞了大
事今晚我自去走一遭林冲道哥哥休去我等分一半人馬去刼寨
哥哥在外面接應晁盖道我不自去誰肯向前你可留一半軍馬在
外接應林冲道哥哥帶誰入去晁盖道㸃十個頭領分二千五百人

馬入去十個頭領是劉唐阮小二呼延灼阮小五歐鵬阮小七燕順
杜遷宋萬白勝當晚造飯吃了馬摘鸞鈴軍士啣枚黑夜疾走悄悄
地跟了兩個和尚直到華法寺内看時是一個古寺晁盖下馬入到
寺内見沒僧衆問那兩個和尚道怎地這個大寺院沒一個僧衆和
尚道便是曽家畜生薅惱不得巳各自歸俗去了只有長老并幾個
侍者自在塔院𥚃居住頭領暫且屯住了人馬等更深些小僧直引
到那厮寨𥚃晁盖道他的寨在那𥚃和尚道他有四個寨栅只是北
寨𥚃便是曽家弟兄屯軍之處若只打得那個寨子時别的都不打
𦂳這三個寨便罷了晁盖道那個時分可去和尚道如今只是二更
天氣再待三更時分他無准備𥘉聽聽得曽頭市上整整齊齊打更
鼓響又聽了半個更次絶不聞更㸃之聲和尚道軍人想是巳睡了
如今可去和尚當先引路晁盖帶同諸將上馬領兵離了法華寺跟

着和尚行不到五里多路黑影處不見了兩個僧人前軍不敢行動
看四邊路雜難行又不見有人家軍士却慌起來報與晁盖知道呼
延灼便呌急囘舊路走不到百十步只見四下𥚃金鼓齊鳴喊聲振
地一望都是火把晁盖衆將引軍奪路而走𦆵轉得兩個灣撞出一
彪軍馬當頭亂箭射將來不期一箭正中晁盖臉上倒撞下馬來却
得呼延灼燕順兩騎馬死併將去背後劉唐白勝救得晁盖上馬殺
出村中來村口林冲等引軍接應剛𦂯敵得住兩軍混戰直殺到天
明各自歸寨林冲囘來㸃軍時三阮宋萬杜迁水𥚃逃得性命帶入
去二千五百人馬止剩得一千二三百人跟着歐鵬都囘到帳中衆
頭領且來看晁盖時那枝箭正射在面頰上急拔得箭出血暈倒了
看那箭時上有史文恭字林冲呌取金鎗藥敷貼上原來却是一枝
藥箭晁盖中了箭毒巳自言語不得林冲呌扶上車子便差三阮杜

遷宋萬先送囘山寨其餘十五個頭領在寨中商議今畨晁天王哥
哥下山來不想遭這一傷正應了風折認旗之兆我等只可收兵囘
去這曽頭市急切不能取得呼延灼道湏等宋公明哥哥將令來方
可囘軍有詩爲証
　威鎮邊陲不可當　梁山寨主是天王　最憐率爾圖曽市　遽
　使英雄一命亡
當日衆頭領悶悶不巳衆軍亦無戀戰之心人人都有還山之意當
晚二更時分天色微明十五個頭領都在寨中納悶正是蛇無頭而
不行鳥無翅而不飛嗟咨嘆惜進退無措忽聽的伏路小校慌急報
來前面四五路軍馬殺來火把不計其數林冲聽了一齊上馬三面
山字火把齊鳴照晃如同白日四下𥚃呐喊到寨前林冲領了衆頭
領不去扺敵拔寨都起囘馬便走曽家軍馬背後捲殺將來兩軍且

戰且走走過了五六十里方𦆵得脫計㸃人兵又折了五七百人大
敗輸虧急取舊路望梁山泊囘來退到半路正迎着戴宗傳下軍令
教衆頭領引軍且囘山寨别作良䇿衆將得令引軍囘到水滸寨上
山都來看視晁天王時巳自水米不能入口飮食不進渾身虚腫宋
江等守定在床前啼哭親手敷貼藥餌灌下湯散衆頭領都守在帳
前看視當日夜至三更晁盖身體沉重轉頭看着宋江嘱付道賢弟
保重若那個捉得射死我的便呌他做梁山泊主言罷便瞑目而死
宋江見晁盖死了比似䘮考妣一般哭得發昏衆頭領扶䇿宋江出
來主事吳用公孫勝勸道哥哥且省煩惱生死人之分定何故痛傷
且請理會大事宋江哭罷便教把香湯沐浴了屍首裝殮衣服巾幘
停在聚義㕔上衆頭領都來舉哀祭祀一面合造内棺外槨選了吉
時盛放在正㕔上建起靈幃中間設個神主上寫道梁山泊主天王

晁公神主山寨中頭領自宋公明以下都帶重孝小頭目并衆小嘍
囉亦帶孝頭巾把那枝誓箭就供養在靈前寨内揚起長幡請附近
寺院僧衆上山做功德追薦晁天王宋江每日領衆舉哀無心管理
山寨事務林冲與公孫勝吳用并衆頭領商議立宋公明爲梁山泊
主諸人拱聽號令次日淸晨香花燈燭林冲爲首與衆等請出保義
宋公明在聚義㕔上坐定吳用林冲開話道哥哥聽禀治國一日不
可無君於家不可一日無主今日山寨晁頭領是歸天去了山寨中
事業豈可無主四海萬里疆宇之内皆聞哥哥大名來日吉日良辰
請哥哥爲山寨之主諸人拱聽號令宋江道却乃不可忘了晁天王
遺言臨死時嘱道如有人捉得史文恭者便立爲梁山泊主此話衆
頭領皆知亦不可忘了又不曽報得仇雪得恨如何便居得此位吳
學究又勸道晁天王𨿽定如此說今日又未曽捉得那人山寨中豈

可一日無主若哥哥不坐時誰敢當此位寨中人馬如何管領然𨿽
遺言如此哥哥權且尊臨此位坐一坐待日後别有計較宋江道軍
師言之極當今日小可權當此位待日後報仇雪恨巳了拏住史文
恭的不拘何人湏當此位黑旋風李逵在側邊呌道哥哥休說做梁
山泊主便做了大宋皇帝却不好宋江喝道這黑厮又來胡說再休
如此亂言先割了你這厮舌頭李逵道我又不教哥哥做社長請哥
哥做皇帝倒要割了我舌頭吳學究道這厮不識尊卑的人兄長不
要和他一般見識且請哥哥主張大事宋江焚香巳罷權居主位坐
了第一把椅子上首軍師吳用下首公孫勝左一帶林冲爲頭右一
帶呼延灼居長衆人㕘拜了兩邊坐下宋江乃言道小可今日權居
此位全賴衆兄弟扶助同心合意同氣相從共爲股肱一同替天行
道如今山寨人馬數多非比徃日可請衆兄弟分做六寨駐扎聚義

㕔今攺爲忠義堂前後左右立四個旱寨後山兩個小寨前山三座
関隘山下一個水寨兩灘兩個小寨今日各請弟兄分投去管有詩
爲証
　英雄晁盖巳歸天　主寨公明在所先　從此又頒新號令　分
　兵授職𥁞㳟䖍
忠義堂上是我權居尊位第二位軍師吳學究第三位法師公孫勝
第四位花榮第五位秦明第六位吕方第七位郭盛左軍寨内第一
位林冲第二位劉唐第三位史進第四位楊雄第五位石秀第六位
杜遷第七位宋萬右軍寨内第一位呼延灼第二位朱仝第三位戴
宗第四位穆弘第五位李逵第六位歐鵬第七位穆春前軍寨内第
一位李應第二位徐寧第三位魯智深第四位武松第五位楊志第
六位馬麟第七位施恩後軍寨内第一位柴進第二位孫立第三位

黄信第四位韓滔第五位彭玘第六位鄧飛第七位薛𣱵水軍寨内
第一位李俊第二位阮小二第三位阮小五第四位阮小七第五位
張横第六位張順第七位童威第八位童猛六寨計四十三員頭領
山前第一関令雷横樊瑞守把第二関令解珍解寳守把第三関令
項𠑽李衮守把金沙灘小寨内令燕順鄭天壽孔明孔亮四個守把
鴨嘴灘小寨内令李忠周通鄒淵鄒潤四個守把山後兩個小寨左
一個旱寨内令王矮虎一丈靑曹正右一個旱寨内令朱武陳達楊
春六人守把忠義堂内左一帶房中掌文卷蕭讓掌賞罰裴宣掌印
信金大堅掌𥮅錢糧蔣敬右一帶房中管砲凌振管造船孟康管造
衣甲侯健管築城垣陶宗旺忠義堂後兩厢房中管事人員監造房
屋李雲鐵匠總管湯隆監造酒醋朱富監造筵宴宋清掌管什物杜
興白勝山下四路作眼酒店原撥定朱貴樂和時遷李立孫新顧大

嫂張靑孫二娘巳自定數管北地收買馬疋楊林石勇叚景住分撥
巳定各自遵守毋得違犯梁山泊水滸寨内大小頭領自從宋公明
爲寨主𥁞皆歡喜人心悅服諸將都皆拱聽約束異日宋江聚衆商
議欲要與晁盖報仇興兵去打曾頭市軍師吳用諌道哥哥庶民居
䘮尚且不可輕動哥哥興師且待百日之後方可舉兵未爲遅矣宋
江依吳學究之言守住山寨居䘮每日修設好事只做功果追薦晁
盖一日請到一僧法名大圓乃是北京大名府在城龍華寺僧人只
爲遊方來到濟寧經過梁山泊就請在寨内做道塲因吃齋之次閒
話間宋江問起說北京圓大師龍華寺住持那大圓和尚說道頭領
如何不聞河北玉麒麟之名宋江吳用聽了猛然省起說道你看我
們未老却恁地忘事北京城𥚃是有個盧大員外𩀱名俊義綽號玉
麒麟是河北三絶祖居北京人氏一身好武藝棍棒天下無對梁山

泊寨中若得此人時何怕官軍緝捕豈愁兵馬來臨吳用笑道哥哥
何故自䘮志氣若要此人上山有何難哉宋江荅道他是北京大名
府第一等長者如何能勾得他來落草吳學究道吳用也在心多時
了不想一向忘却小生畧施一計便教本人上山宋江便道人稱足
下爲智多星端的是不枉了名不虚傳敢問軍師用甚計䇿賺得本
人上山吳用不慌不忙叠兩個指頭說出這叚計來有分教北京城
内黎民廢寢忘飡梁山泊中好漢驅兵領將正是計就水鄉添虎將
謀成市井賺麒麟畢竟吳學究怎地賺盧俊義上山且聽下囘分解
　　總評
　攺聚義聽爲忠義堂是水滸中第一関節不可艸艸看過

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之六十終


