鍾伯敬先生批評水滸傳卷之六十七
　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第六十七囘
　　　宋江賞馬步三軍　關勝降水火二將
　　詩曰
　中噲莊公臂斷截靈輒車輸亦能圻專諸魚腹數寸𨦟姬光座上
　流將血路逄手發千鈞鎚秦王副車烟塵飛春秋壯士何可比泰
　山一死如毛羽豫讓酬恩荆軻烈分屍碎骨如何說吳國要離剌
　慶忌赤心赴刀亦何醜得人小恩施大義剜心刎頸那囘首丈夫
　取義能捨生豈學兒曹𧩊大口
話說當下梁中書李成聞達慌速𪨆得敗殘軍馬投南便走正行之
間又撞着兩隊仇兵前後掩殺李成當先聞達在後護着梁中書併

力死戰撞透重圍脫得大難頭盔不整衣甲飄零雖是折了人馬且
喜三人逃得性命投西去了樊瑞引項充李衮乘勢追赶不上自與
雷横施恩穆春等同囘北京城内聽令再說軍師吳用在城中傳下
將令一面出榜安民一面救滅了火梁中書李成聞達王太守各家
老小殺的殺了走的走了也不來追究便把大名府庫藏打開應有
金銀寳物叚匹綾錦都裝載上車子又開倉廒將粮米俵濟滿城百
姓了餘者亦裝載上車將囘梁山泊倉用號令衆頭領人馬都皆完
備把李固賈氏釘在䧟車内將軍馬摽撥作三隊囘梁山泊來正是
鞍上將敲金鐙響步軍齊唱凱歌囘却呌戴宗先去報宋公明宋江
㑹集諸將下山迎接都到忠義堂上宋江見了盧俊義納頭便拜盧
俊義慌𢗅荅禮宋江道我等衆人欲請員外上山同聚大義不想却
遭此難幾被傾害寸心如割皇天垂佑今日再得相見大慰平生盧

俊義拜謝道上托兄長虎威深感衆頭領之德齊心併力救拔賤體
肝胆塗地難以報荅便請蔡慶蔡福拜見宋江言說在下若非此二
人安得殘生到此稱謝不盡當下宋江要盧員外爲尊盧俊義拜道
盧某是何等之人敢爲山寨之主若得與兄長執鞭墜鐙願爲一卒
報荅救命之恩實爲萬幸宋江再三拜請盧俊義那里肯坐只見李
逵道哥哥若讓别人做山寨之主我殺將起來武松道哥哥只管讓
來讓去讓得弟兄們心腸冷了宋江大喝道汝等省得甚麽不得多
言盧俊義慌𢗅拜道若是兄長苦苦相讓着盧某安身不牢李逵呌
道今朝都没事了哥哥便做皇帝教盧員做丞相我們都做大官殺
去東京奪了鳥位子却不強似在這里鳥亂宋江大怒喝駡李逵吳
用勸道且教盧員外東邉耳房安歇賔客相待等日後有功却再讓
位宋江方𦂯歡喜就呌燕靑一處安歇另撥房屋呌蔡福蔡慶安頓

老小關勝家眷薛𣱵巳取到山寨宋江便呌大設筵宴犒賞馬步水
三軍令大小頭目并衆嘍囉軍徤各自成團作隊兒吃酒忠義堂上
設宴慶賀大小頭領相謙相讓飮酒作樂盧俊義起身道淫婦奸夫
擒捉在此聽候發落宋江笑道我正忘了呌他兩個過來衆軍把䧟
車打開拖出堂前李固綁在左邊將軍柱上賈氏綁在右邉將軍柱
上宋江道休問這厮罪惡請員外自行發落盧俊義得令自下堂來
手拿短刀大駡潑婦賊奴就將二人割腹剜心凌遲處死抛棄屍首
上堂來拜謝衆人衆頭領盡皆作賀稱賛不巳且不說梁山泊大設
筵宴犒賞馬步水三軍却說梁中書探聽得梁山泊軍馬退去再和
李成聞達引領敗殘軍馬入城來看覷老小時十損八九衆皆嚎哭
不巳比及隣近取軍追赶梁山泊人馬時巳自去得遠了且教各自
收軍梁中書的夫人躱得在後花園中迯得性命便教丈夫寫表申

奏朝廷寫書教太師知道早早調兵遣將剿除賊寇報仇抄寫民間
被殺死者五千餘人中傷者不計其數各部軍馬總折三萬有餘首
將賫了奏文密書上路不則一日來到東京太師府前下馬門吏轉
報太師教喚入來首將直至節堂下拜見了呈上密書申奏訴說打
破北京賊寇浩大難以扺敵蔡京見了大怒且教首將退去次日五
更景陽鍾嚮待漏院衆集文武羣臣蔡太師爲首直臨玉堦靣奏道
君皇帝天子覧奏大驚與衆臣曰此𡨥累造大惡當得何如有諌議
大夫趙鼎出班奏道前者差蒲東𨵿勝領兵征勦收捕不得反至失
䧟往往調兵征發皆折兵將盖因失其地利以致如此以臣愚意不
若降詔赦罪招安詔取赴京命作良臣以防邉境之害此爲上䇿蔡
京聽了大怒喝叱道汝爲諌議大夫反滅朝廷綱紀猖獗小人罪合
賜死天子曰准奏便令趙鼎出朝無宣不得入朝當日又革了趙鼎

官爵罷爲庻人當朝誰敢再奏有詩爲証
　璽書招撫是良謀　趙𪔂名言孰與儔　堪笑蔡京多誤國　反
　䟽忠直快私仇
天子又問蔡京曰以此賊人猖獗可遣誰人剿捕此𡨥蔡太師奏曰
臣量這等山野草賊安用大軍臣舉凌州有二將一人姓單名廷珪
一人姓魏名定國見任本州團練使伏乞陛下聖㫖星夜差人調此
一枝人馬克日掃淸水泊天子大喜隨卽降寫敕符着樞宻調遣天
子駕起百官退朝衆官暗笑次日蔡京會省差官賫捧聖㫖敕符投
凌州來再說宋江水滸寨内將北京所得的府庫金寳財物給賞與
馬步水三軍連日殺牛宰馬大排筵宴慶賀盧員外雖無炮鳳烹龍
端的肉山酒海衆頭領酒至半酣吳用對宋江等說道今爲盧員外
打破北京殺損人民劫掠府庫赶得梁中書等離城逃奔他豈不寫

表申奏朝廷况他丈人是當朝太師怎肯干罷必然起軍發馬前來
征討宋江道軍師所慮最爲得理何不使人連夜去北京探聽虚實
我這里好做准備吳用笑道小弟巳差人去了將次囘也正在筵㑹
之間商議未了只見原差探事人到來報說北京梁中書然申奏朝
廷要調兵征剿有諌議大夫趙鼎奏請招安致被蔡京喝駡削了趙
鼎官職如今奏過天子差人賫捧敕符往凌州調遣單廷珪魏定國
兩個團練使起本州軍馬前來征討宋江便道何如迎敵吳用道等
他來時一發捉了關勝起身對宋江吳用道關某自從上山深感仁
兄厚待不曾出得半分氣力單廷珪魏定國蒲城多曾相㑹乆知單
廷珪那厮善能用水浸兵之法人皆稱爲聖水將軍魏定國這厮熟
精火攻兵法上陣專能用火器取人因此稱爲神火將軍凌州是本
境兼管本州兵馬取此二人爲部下小弟不才願借五千軍兵不等

他二將起行先在凌州路上接住他若肻降時帶上山來若不肯投
降必當擒來奉獻兄長亦不須用衆頭領張弓𨾏箭費力勞神不知
尊意若何宋江大喜便呌宣賛郝思文二將就跟着一同前去關勝
帶了五千軍馬來日下山次日宋江與衆頭領在金沙灘寨前餞行
関勝三人引兵去了衆頭領囘到忠義堂上吳用便對宋江說道関
勝此去未保其心可以再差良將隨後監督就行接應宋江道吾看
関勝義氣凛然始終如一軍師不必多疑吳用道只恐他心不似兄
長之心可再呌林冲楊志領兵孫立黄信爲副將帶領五千人馬隨
卽下山李逵便道我也去走一遭宋江道此一去用你不着自有良
將建功李逵道兄弟便要若閑生病若不呌我去時獨自也要去走
一遭宋江喝道你若不聽我的軍令割了你頭李逵見說悶悶不巳
下堂去了不說林冲楊志領兵下山接應關勝次日只見小軍來報

黑旋風李逵昨夜二更拿了兩把板斧不知那里去了宋江見報只
呌得若是我夜來衝撞了他這幾句言語多管是投别處去了吳用
道兄長非也他雖粗鹵義氣到重不到得投别處去多管是過兩日
便來兄長放心宋江心慌先使戴宗去赶後着時遷李雲樂和王定
六四個首將分四路去𪨆有詩爲証
　李逵斗胆人難及　便要随軍報不平　只爲宋江軍令肅　手
　持䨇斧夜深行
且說李逵是夜提着兩把板斧下山抄小路逕投凌州去一路上自
𪨆思道這兩個鳥將軍何消得許多軍馬去征他我且搶入城中一
斧一個都砍殺了也敎哥哥吃一驚也和他們争得一口氣走了半
日走得肚饑原來貪慌下山又不曾帶得盤纏多時不做這買賣𪨆
思道只得𪨆個鳥出氣的正走之間看見路傍一個村酒店李逵便

入去𥚃面坐下連打了三角酒二斤肉吃了起身便走酒保攔住討
錢李逵道待我前頭去𪨆得些買賣𨚫把來還你說罷便動身只見
外靣走入個彪形大漢來喝道你這黒厮好大胆誰開的酒店你來
白吃不肻還錢李逵睁開眼道老爺不㨂那里只是白吃那大漢道
我對你說時驚得你尿流屁滚老爺是梁山泊好漢韓伯龍的便是
本錢都是宋江哥哥的李逵聽了暗咲我山寨𥚃那里認得這個鳥
人原來韓伯龍曾在江湖上打家劫舍要來上梁山泊入夥𨚫投逩
了旱地忽律朱貴要他引見宋江因是宋公明生發背瘡在寨中又
調兵遣將多忙少閑不曾見得朱貴權且敎他在村中賣酒當時李
逵去腰間拔出一把板斧看着韓伯龍道把斧頭爲當韓伯龍不知
是計舒手來接被李逵手起望靣門上只一斧肐𦞂地砍着可怜伯
龍做了半世强人死在李逵之手兩三個火家只恨爺娘少生了兩

𨾏脚望深村𥚃走了李逵就地下擄掠盤纏放火焼了草屋望凌州
去了行不得一日正走之間官道旁邉只見走過一條大漢直上直
下相李逵李逵見那人看他喝道你那厮看老爺怎地那漢便荅道
你是誰的老爺李逵便搶將入來那漢子手起一拳打個搭墩李逵
𪨆思這漢子使得好拳坐在地下仰着臉看你這漢子姓甚名誰那
漢道老爺没姓要厮打便和你厮打你敢起來李逵大怒正待跳將
起來被那漢肋羅𥚃又這一脚踢了一交李逵呌道贏他不得扒將
起來便走那漢呌住問道這黒漢子你姓甚名誰那里人氏李逵道
我說與你休要吃驚我是梁山泊黒旋風李逵的便是那漢道你端
的是不是不要說慌李逵道你不信只看我只兩把板斧那漢道你
既是梁山泊好漢獨自一個投那里去李逵道我和哥哥鱉口氣要
投凌州去殺那姓單姓魏的兩個那漢道我聽得你梁山泊巳有軍

馬去了你且說是誰李逵道先是大刀関勝領兵隨後便是豹子頭
林冲青靣獸楊志領軍䇿應那漢聽了納頭便拜李逵道你端的姓
甚名誰那漢道小人原是中山府人氏祖傳三代相撲爲生𨚫𦆵手
脚父子相傳不教徒弟平生最無靣目到處投人不着山東河北都
呌我做没靣目焦挺近日打聽得寇州地靣有座山名爲枯𣗳山山
上有個強人平生只好殺人世人把他比做䘮門神姓鮑名旭他在
那山𥚃打家劫舍我如今待要去那里入夥李逵道你有這等本事
如何不來投逩我哥哥宋公明焦挺道我多時要投逩大寨入夥𨚫
没條門路今日得遇兄長願随兄長李逵道我𨚫要和宋公明哥哥
争口氣了下山來不殺得一個人空着䨇手怎地囘去你和我去枯
𣗳山說了鮑旭同去凌州殺得單魏二將便好囘山焦挺道凌州一
府城池許多軍馬在彼我和你只兩個便有十分本事也不濟事枉

送了性命不如且去枯𣗳山說了鮑旭都去大寨入夥此爲上計兩
個正說之間背後時遷赶將來呌道哥哥憂得你苦便請囘山如今
分四路去趕你也李逵引着焦挺且教與時遷相見了時遷勸李逵
囘山宋公明哥哥等你李逵道你且住我和焦挺商量定了先去枯
𣗳山捉了鮑旭方𦆵囘來時遷道使不得哥哥等你卽便囘寨李逵
道你若不跟我去你自先回山寨報與哥哥知道我便囘也時遷懼
怕李逵自囘山寨去了焦挺𨚫和李逵自投寇州來望枯𣗳山去了
話分兩頭𨚫說関勝同宣賛郝思文引領五千軍馬前來相近凌州
且說凌州太守接得東京調兵的敕㫖并蔡太師札付便請兵馬團
練單廷珪魏定國啇議二將受了札付隨卽選㸃軍兵関領軍噐拴
束鞍馬整頓粮草指日起行忽聞報說蒲東大刀関勝引軍到來征
討本州單廷珪魏定國听得大怒便收拾軍馬出城迎敵兩軍相近

旗鼓相望門旗下関勝出馬那邉陣内鼓聲响䖏聖水將軍出馬怎
生打扮
　戴一頂渾鐵打就四方鐵帽頂上撒一顆斗來大小黒纓披一付
　熊皮砌就嵌縫沿邉烏油鎧甲穿一領皂羅綉就㸃翠團花秃袖
　征袍着一䨇斜皮踢鐙嵌線雲跟靴繫一條紅鞓釘就叠勝獅蠻
　帶一張弓一壺箭騎一疋深烏馬使一條黑桿鎗
前靣打一把引軍按北方皂纛旗上書七個銀字聖水將軍單廷珪
又見這邊鸞鈴嚮處轉出這員神火將軍魏定國來出馬怎生打扮
　戴一頂朱紅綴嵌㸃金束髪盔頂上撒一把掃箒長短赤纓披一
　付擺連環吞獸面𤠯猊鎧穿一領綉雲霞飛怪獸絳紅袍着一䨇
　刺麒麟間翡翠雲縫錦跟靴帶一張描金雀畫寳雕弓懸一壺鳳
　翎鑿山狼牙箭騎坐一疋胭脂馬手使一口熟銅刀

前面打一把引軍按南方紅綉旗上書七個金字神火將軍魏定國
兩員虎將一齊出到陣前關勝見了在馬上說道二位將軍别來乆
矣單廷珪魏定國大笑指着關勝駡道無才𨵿勝反背狂夫上負朝
廷之恩下辱祖宗名目不知死活引軍來到有何禮說關勝荅道你
二將差矣目今主上昏昧奸臣弄權非親不用非讐不談兄長宋公
明仁德施恩替天行道特令關某到來招請二位將軍倘蒙不弃便
請過來同歸山寨單魏二將聽得大怒驟馬齊出一個似北方一朶
烏雲一個似南方一團烈火飛出陣前關勝却待去迎敵左手下飛
出宣賛右手下逩出郝思文兩對兒在陣前厮殺刀對刀迸萬道寒
光鎗搠鎗起一天寒氣關勝遥見神火將越閗越精神聖水將無半
㸃懼色正閗之間兩將撥馬頭望本陣便走郝思文宣賛隨追赶衝
入陣中只見魏定國轉入左邊單廷珪轉右邉隨後宣賛赶着魏定

國郝思文追住單珪且說宣賛正赶之間只見四五百步軍盡是紅
旗紅甲一字兒圍褁將來撓鈎齊下套索飛來和人連馬活捉去了
再說郝思文追住單廷珪到右邉只見五百來步軍盡是黒旗黒甲
一字兒褁將轉來腦後衆軍齊上把郝思文生擒活捉去了可憐二
將英雄到此翻成𦘕餅一面把人觧入凌州各領五百精兵殺出陣
門恰似烏雲捲地猶如烈火飛天衆將捲殺過對陣關勝舉手無措
大敗輸虧望後便退隨卽單廷珪魏定國拍馬在背後追來關勝正
走之間只見前面衝出二將左有林冲右有楊志從兩肋羅𥚃撞將
出來殺散凌州軍馬關勝收住敗殘兵馬與林冲楊志相見合兵一
處隨後孫立黄信一同見了權且下寨却說水火二將捉得宣賛郝
思文得勝囘到城中張太守接着置酒作賀一面教人做造䧟車裝
了二人差一員偏將帶領三百步軍連夜解上東京申達朝廷且說

偏將帶領三百人馬監押宣賛郝思文上東京來迤𨓦前行來到一
個去處只見滿山枯𣗳遍地蘆芽一聲鐘嚮撞出一夥強人當先一
個手掿䨇斧聲喝如雷正是梁山泊黒旋風李逵隨卽後靣帶着這
個好漢端的是誰正是
　相撲叢中人盡伏　拽拳飛脚如刀毒　劣性發時似山倒　焦
　挺從來没靣目
李逵焦挺兩個好漢引着小嘍囉攔住去路也不打話便搶䧟車偏
將急待要走背後又撞出一個好漢正是
　狰獰鬼臉如鍋底　𩀱睛叠暴露狼唇　放火殺人提濶劒　鮑
　旭名喚䘮門神
這個好漢正是䘮門神鮑旭向前把偏將手起劒落砍下馬來其餘
人等撇下䧟車盡皆逃命去了李逵看時𨚫是宣賛郝思文便問了

備細來由宣賛見李逵亦問你怎生在此李逵說道爲是哥哥不肻
教我來厮殺獨自一個走下山來先殺了韓伯龍後撞見焦挺引我
在此鮑旭一見如故便如親兄弟一般接待𨚫𦂯啇議正欲去打凌
州只見小嘍囉山頂上望見這夥人馬監押䧟車到來只道是官兵
捕盗不想𨚫是你二位鮑旭邀請到寨内殺羊置酒相待郝思文道
兄弟既然有心上梁山泊入夥不若將引本部人馬就同去凌州并
力攻打此爲上䇿鮑旭道小可與李兄正如此啇議足下之言說的
最是我山寨之中也有三二千匹好馬帶領五七百小嘍囉五條好
漢一齊來打凌州𨚫說逃難軍士逩回來報與張太守說道半路𥚃
有强人奪了䧟車殺了首將單廷珪魏定國聽得大怒便道這畨拿
着便在這里施刑只聽得城外関勝引兵搦戰單廷珪争先出馬開
城門放下吊橋引一千軍馬出城迎敵門旗中飛出五百玄甲軍來

到於陣前走出一員大將争先出馬乃是聖水將軍端的好表人物
怎生打扮有詩爲證
　鳳目卧蚕眉　虬髯黒靣皮　錦袍籠獬𪺷　寳甲嵌駿猊　馬
　跨東洋獸　人擎比斗旗　凌州聖水將　英雄單廷珪
當下單廷珪出馬大駡関勝道辱國敗將何不就死関勝聽了舞刀
拍馬兩個閗不到二十餘合関勝勒轉馬頭慌忙便走單廷珪隨卽
赶將來約赶二十餘里関勝囘頭喝道你這厮不下馬受降更待何
時單廷珪挺鎗直取関勝後心関勝使出神威拖起刀背只一拍喝
一聲下去單廷珪落馬関勝下馬向前扶起呌道將軍恕罪單廷珪
惶恐伏禮乞命受降関勝道某與宋公明哥哥靣前多曾舉你特來
相招二位將軍同聚大義單廷珪荅道不才願施犬馬之力同共替
天行道兩個說罷並馬而行出來林冲接見二人並馬而行便問其

故関勝不說輸贏荅道山僻之内訴舊論新招請歸降林冲等衆皆
大喜單廷珪回到陣前大呌一聲五百玄甲軍兵一閧過來其餘人
馬逩入城中去了連忙報知太守魏定國听了大怒次日領起軍出
城交戰單廷珪與同関勝林冲直臨陣前只見門旗開處神火將軍
出馬怎生打扮有詩爲証
　朗朗明星露𩀱目　團團虎面如紫玉　錦袍花綉蕩枝紅　襯
　襖雲鋪鸚鵡緑　行來好似火千團　部領絳衣軍一簇　世間
　人號神火將　此是凌州魏定國
當時魏定國出馬見了單廷珪順了関勝大駡忘恩背主負義匹夫
関勝大怒拍馬向前迎敵二馬相交軍噐並舉兩將戰不到十合魏
定國望本陣便走関勝𨚫欲要追單廷珪大呌道將軍不可去赶関
勝連忙勒住戰馬說猶未了凌州陣内早飛出五百火兵身穿絳衣

手執火噐前後踴出有五十輛火車車上裝裝蘆葦引火之物畢人
背上各拴鐵葫蘆一個内藏硫黄熖硝五色烟藥一齊㸃着飛搶出
來人近人倒馬近馬傷関勝軍兵四散逩走退四十餘里札住魏定
國收轉軍馬囘城看見本州烘烘火起烈烈𤇆生原來却是黒旋風
李逵與同焦挺鮑旭帶領枯𣗳山人馬都去凌州背後打破北門殺
入城中放起火來劫擄倉庫錢粮魏定國知了不敢入城慌速囘軍
被関勝隨後赶上追殺首尾不能相顧凌州巳失魏定國只得退走
逩中陵縣屯扎関勝引軍把縣四下圍住便令諸將調兵攻打魏定
國閉門不出單廷珪便對関勝林冲等衆位說道此人是一勇之夫
攻擊得𦂳他寧死而不辱事寬卽完急難成效小弟願徃縣中不避
刀斧用好招撫此人束手來降免動干戈関勝見語大喜隨卽呌單
廷珪單人獨馬到縣小校報知魏定國出來相見了邀請上㕔而坐

單廷珪用好言說道如今朝廷不明天下大亂天子昏昧奸臣弄權
我等歸順宋公明且歸水泊乆後奸臣退位那時臨朝去邪歸正未
爲晚矣魏定國聽罷沉吟半晌說道若是要我歸順須是関勝親自
來請我便投降他若是不來我寧死而不辱單廷珪卽便上馬回來
報與関勝関勝見說便道大丈夫作事何故疑惑便與單廷珪疋馬
單刀而去林冲諌道兄長人心難忖三思而行関勝道好漢作事無
妨直到縣衙魏定國接着大喜願拜投降同叙舊情設宴欵待當日
帶領五百火兵都來大寨與林冲楊志并衆頭領俱各相見巳了卽
便收軍回梁山泊來宋江早使戴宗接着對李逵說道只爲你偷走
下山空教衆兄弟赶了許多路如今時遷樂和李雲王定六四個先
回山去了我如今先去報知哥哥免至懸望不說戴宗争先去了且
說関勝等軍馬回到金沙灘邉水軍頭領掉船接濟軍馬陸續過渡

只見一個人氣急敗壞走將來衆人看時𨚫是金毛狗叚景住林冲
便問道你和楊林石勇去北地里買馬如何這等慌速跑來叚景住
言無數句話不一席有分教宋江調撥軍兵來打這個去處重報舊
仇𠕂雪前恨正是語是鈎和線從頭釣出是非來畢竟叚景住對林
冲等說出甚言語來且聽下囘分解
　　總評
　突出李大哥一叚大奇不必興兵動衆又幹這件大功李大哥作
　事奇絶

批評水滸傳卷之六十七終


