鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之四十六
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第四十六囘
　　　病𨵿索大閙翠屏山　拚命三火燒祝家莊
　　詩曰
　古賢遺訓太叮嚀　氣酒財花少縱情　李白沉江眞鍳識　綠
　珠累主更分明　銅山蜀道人何在　爭帝圖王客巳傾　寄語
　縉紳湏領悟　休教四大日營營
話說當下衆鄰舎結住王公直到薊州府𥚃首告知府却𦆵陞㕔一
行人跪下告道這老子挑着一擔糕粥潑翻在地下看時却有兩個
死屍在地下一個是和尚一個是頭陀俱各身上無一𢇁頭陀身邉
有刀一把老子告道老漢每日常賣糕糜營生只是五更出來赶趂

今朝起得早了些個和這鉄頭猴子只顧走不看下面一交絆翻碗
碟都打碎了只見兩個死屍血碌碌的在地上一時失驚呌起來倒
被鄰舎扯住到官望相公明鏡可憐見辨察知府隨卽取了供詞行
下公文委當方里甲帶了仵作公人押了隣舎王公一干人等下來
檢驗屍首明白囘報衆人登塲看檢巳了囘州禀復知府爲被殺死
僧人係是報恩寺闍黎裴如海旁邉頭陀係是寺後胡道和尚不穿
一絲身上三四道搠傷致命方死胡道身邉見有兇刀一把只𩓐項
上有勒死痕傷一道想是胡道掣刀搠死和尚懼罪自行勒死知府
呌俱本寺首僧鞫問緣故俱各不知情由知府也沒個决斷當案孔
目禀道眼見得是這和尚裸形赤軆必是和那頭陀幹甚不公不法
的事互相殺死不干王公之事隣舎都教召保聼候屍首着仰本寺
住持卽備棺木盛殮放在别處立個互相殺死的文書便了知府道

也是隨卽𤼵落了一干人等不在話下薊州□□□□□□□□□
們亦知此事在街上講動了因此做成一雙曲兒來道是
　尀耐秃囚無狀做事只恁狂蕩暗約嬌娥要爲夫婦京同鴛帳怎
　禁貫惡滿盈玷辱諸多和尚血泊内横屍里巷今日赤條條甚麽
　模樣立雪齊腰投岩喂虎全不想祖師經上目連救母生天這賊
　秃爲娘身䘮
後來薊州城𥚃書會們備知了這件事拿起筆來又做了這雙臨江
仙詞教唱道
　破戒沙門情最𢙣終朝女色昏迷頭陀做作亦蹺蹊睡來同衾枕
　死去不分離小和尚片時狂性起大和尚魄䘮魂飛長街上露出
　這些兒只因胡道者害了海闍黎
這件事滿城𥚃都講動了那婦人也驚得呆了自不敢說只是肚𥚃

暗暗地呌苦楊雄在薊州府𥚃有人告道殺死和尚頭陀心𥚃早瞧
了七八分𪨆思此一事准是石秀做出來了我前日一時間錯怪了
他我今日閒些且去𪨆他問他個眞實正走過州橋前來只聽得背
後有人呌道哥哥那里去楊雄囘過頭來見是石秀便道兄弟我正
沒𪨆你處石秀道哥哥且來我下處和你說話把楊雄引到客店𥚃
小房内說道哥哥兄弟不說謊麽楊雄道兄弟你休怪我是我一時
愚蠢不是了酒後失言反被那婆娘瞞過了怪兄弟相閙不得我今
特來𪨆賢弟負荆請罪石秀道哥哥兄弟𨿽是個不才小人却是頂
天立地的好漢如何肻做這等之事怕哥哥日後中了奸計因此來
𪨆哥哥有表記教哥哥看將過和尚頭陀的衣裳盡剝在此楊雄看
了心頭火起便道兄弟休怪我今夜碎割了這賤人出這口惡氣石
秀笑道你又來了你既是公門中勾當的人如何不知法度你又不

曾拿得他眞姦如何殺得人倘或是小弟胡說時却不錯殺了人楊
雄道似此怎生罷休得石秀道哥哥只依着小弟的言語教你做個
好男子楊雄道賢弟你怎地教我做個好男子石秀道此間東門外
有一座翠屏山好生僻静哥哥到明日只說道我多時不曾燒香我
今來和大嫂同去把那婦人賺將出來就帶了迎兒同到山上小弟
先在那里等候着當時對面把這是非都對得明白了哥哥那時許
與一𥿄休書棄了這婦人却不是上着楊雄道兄弟何必說得你身
上清潔我巳知了都是那婦人謊說石秀道不然我也要哥哥知道
他往來眞實的事楊雄道既然兄弟如此高見必不差了我明日准
定和那賤人來你却休要悞了石秀道小弟不來時所言俱是虚謬
楊雄當下别了石秀離了客店且去府𥚃辦事至晚囘家並不提起
亦不說甚只和每日一般次日天明起來對那婦人說道我昨夜夢

見神人呌我說有舊願不曾還得向日許下東門外岳廟裏那炷香
願未曽還得今日我閑些要去還了須和你同去那婦人道你便自
去還了罷要我去何用楊雄道這願心却是當𥘉說親時許下的必
湏要和你同去那婦人道既是恁地我們早吃些素飯燒湯洗浴了
去楊雄道我去買香𥿄雇轎子你便洗浴了梳頭揷帶了等我就呌
迎兒也去走一遭楊雄又來客店𥚃相約石秀飯罷便來兄弟休悞
石秀道哥哥你若擡得來時只教在半山𥚃下了轎你三個步行上
來我自在上面一個僻處等你不要帶閒人上來楊雄約了石秀買
了𥿄燭歸來吃了早飯那婦人不知有此事只顧打扮的齊齊整整
迎兒也揷帶了轎夫扛轎子早在門前伺候楊雄道泰山看家我和
大嫂燒香了便囘潘公道多燒香早去早囘那婦人上了轎子迎兒
跟着楊雄也隨在後面出得東門來楊雄便分付那轎夫道與我擡

上翠屏山去我自多還你些轎錢不到一個時辰早來到那翠屏山
上但見
　遠如藍靛近若翠屏澗邉老檜摩雲岩上野花映日漫漫靑草蒲
　日盡是荒墳裊裊白楊囘首多應亂家一望並無閒寺院崔嵬好
　似北邙山
原來這座翠屏山却在薊州東門外二十里都是人家的亂墳上面
並無𤲅舎寺院層層盡是古墓當下楊雄把那婦人擡到半山呌轎
夫歇下轎子㧞去葱管搭起轎簾呌那婦人出轎來婦人問道却怎
地來這山𥚃楊雄道你只顧且上去轎夫只在這里等候不要來少
刻一𤼵打𤼵你酒錢轎夫道這個不妨小人自只在此間伺候便了
楊雄引着那婦人并迎兒三個人上了四五層山坡只見石秀坐在
上靣那婦人道香𥿄如何不將來楊雄道我自先使人將上去了把

婦人一扶扶到一處古墓𥚃石秀便把包褁腰刀桿棒都放在樹根
前來道嫂嫂拜揖那婦人連忙應道叔叔怎地也在這里一頭說一
靣肚𥚃吃了一驚石秀道在此專等多時楊雄道你前日對我說道
叔叔多遍把言語調戲你又將手摸着你胸前問你有孕也未今日
這里無人你兩個對的明白那婦人道哎呀過了的事只顧說甚麽
石秀睜着眼來道嫂嫂你怎麽說這般閒話正要哥哥面前說個明
白那婦人道叔叔你沒事自把𩭛兒提做甚麽石秀道嫂嫂你休要
硬諍教你看個証見便去包褁𥚃取出海闍黎并頭陁的衣服來撒
放地下道你認得麽那婦人看了飛紅了臉無言可對石秀颼地掣
出腰刀便與楊雄說道此事只問迎兒便知端的楊雄便揪過那丫
頭跪在面前喝道你這小賤人快好好實說怎地在和尚房𥚃入姦
怎生約㑹把香卓兒爲號如何教頭陁來敲木魚實對我說饒你這

條性命但瞞了一句先把你剁做肉泥迎兒呌道官人不干我事不
要殺我我說與你却把僧房中吃酒上樓看佛牙趕他下樓來看潘
公酒醒說起兩個背地𥚃約下第三日教頭陁來化齋飯呌我取銅
錢布施與他娘子和他約定但是官人當牢上宿要我掇香卓兒放
出後門外便是暗號頭陀來看了却去報知就是那晚海闍黎扮做
俗人帶頂頭巾入來五更𥚃只聽那頭陀來敲木魚響高聲念佛爲
號呌我開後門放他出去但是和尚來時瞞我不得只得對我說了
娘子許我一付釧鐲一套衣裳我只得隨順了似此往來通有數十
遭後來便吃殺了又與我幾件首飾教我對官人說石叔叔把言語
調戲一節這個我眼𥚃不曾見因此不敢說只此是實並無虚謬迎
兒說罷石秀便道哥哥得知麽這般言語湏不是兄弟教他如此說
請哥哥却問嫂嫂備細緣由楊雄揪過那婦人來喝道賊賤人丫頭

巳都招了便你一些兒休頼再把實情對我說了饒了你賤人一條
性命那婦人說道我的不是了你看我舊日夫妻之面饒恕了我這
一遍石秀道哥哥含糊不得湏要問嫂嫂一個明白備細緣由楊雄
喝道賤人你快說那婦人只得把偷和尚的事從做道場夜里說起
直至往來一一都說了石秀道你却怎地對哥哥倒說我來調戲你
那婦人道前日他醉了駡我我見他駡得蹺蹊我只猜是叔叔看見
破綻說與他到五更𥚃又提起來問叔叔如何我却把這段話來支
吾寔是叔叔並不曾恁地石秀道今日三面說得明白了任從哥哥
心下如何措置楊雄道兄弟你與我拔了這賤人的頭面剝了衣裳
我親自伏侍他石秀便把那婦人頭面首飾衣服都剥了楊雄割兩
條裙帶來親自用手把婦人綁在𣗳上石秀也把迎兒的首飾都去
了遞過刀來說道哥哥這個小賤人留他做甚麽一𤼵斬草除根楊

雄應道果然兄弟把刀來我自動手迎兒見頭勢不好却待要呌楊
雄手起一刀揮作兩叚那婦人在𣗳上呌道叔叔勸一勸石秀道嫂
嫂哥哥自來伏侍你楊雄向前把刀先斡出舌頭一刀便割了且教
那婦人呌不的楊雄却指着駡道你這賊賤人我一時間誤聽不明
險些被你瞞過了一者壞了我兄弟情分二乃乆後必然被你害了
性命不如我今日先下手爲強我想你這婆娘心肝五臟怎地生着
我且看一看一刀從心窩𥚃直割到小肚子上取出心肝五臟掛在
松𣗳上楊雄又將這婦人七事件分開了却將頭面衣服都拴在包
褁𥚃了楊雄道兄弟你且來和你商量一個長便如今一個奸夫一
個淫婦都巳殺了只是我和你投那里去安身立命石秀道兄弟巳
𪨆思下了自有個所在請哥哥便行不可耽遲楊雄道却是那里去
石秀道哥哥殺了人兄弟又殺人不去投梁山泊入夥却投那里去

正是
　姦淫婦女說緣因　頃刻屍做化作塵　苦欲避他災與禍　梁
　山泊𥚃好潜身
楊雄道且住我和你又不曾認得他那里一個人如何便肻收録我
們石秀道哥哥差矣如今天下江湖上皆聞山東及時雨宋公明招
賢納士結識天下好漢誰不知道放着我和你一身好武藝愁甚不
收留楊雄道凡事先難後易免得後患我却不合是公人只恐他疑
心不肻安着我們石秀笑道他不是押司出身我教哥哥一𤼵放心
前者哥哥認義兄弟那一日先在酒店𥚃和我吃酒的那兩個人一
個是梁山泊神行太保戴宗一個是錦豹子楊林他與兄弟十兩一
錠銀子尚兀自在包𥚃因此可去投託他楊雄道既有這條門路我
去收拾了些盤纏便走石秀道哥哥你也這般搭纏倘或入城事𤼵

拿住如何脫身放着包褁裏見有若干釵釧首飾兄弟又有些銀兩
再有三五個人也勾用了何湏又去取討惹起是非來如何解救這
事少時便𤼵不可遲滯我們只好望山後走石秀便背上包褁拿了
桿棒楊雄揷了腰刀在身邉提了朴刀却待要離古墓只見松𣗳後
走出一個人來呌道清平世界蕩蕩乾坤把人割了却去投奔梁山
泊入夥我聽得多時了楊雄石秀看時那人納頭便拜楊雄却認得
這人姓時名遷祖貫是高唐州人氏流落在此間一地里做些飛簷
走壁跳籬騙馬的勾當曾在薊州府𥚃吃官司却得楊雄救了他人
都呌他做鼓上䗢稈見得時遷的好處有詩爲証
　骨軟身軀健　眉濃眼目鮮　形容如怪族　行走似飛仙　夜
　静穿墻過　更深繞屋懸　偷營高手客　鼓上䗢時遷
當時楊雄喝道便問時遷你說甚麽時遷道節級哥哥聽禀小人近

日没甚道路在這山裏掘些古墳覓兩分東西因見哥哥在此行事
不敢出來衝撞却聽說去投梁山泊入夥小人如今在此只做得些
偷鷄盗狗的勾當幾時是了跟隨的二位哥哥上山去却不好未知
尊意肻帶挈小人麽石秀道既是好漢中人物他那里如今招納壯
士那争你一個若如此說時我們一同去時遷道小人却認得小路
去當下引了楊雄石秀三個人自取小路下後山投梁山泊去了却
說這兩個轎夫在半山𥚃等到紅日平西不見三個下來分付了又
不敢上去挨不過了不免信步𪨆上山來只見一群老鴉成團打塊
在古墓上兩箇轎夫上去看時原來却是老鴉奪那肚腸吃以此聒
噪轎夫看了吃那一驚慌忙囘家報與潘公一同去薊州府𥚃首告
知府隨卽差委一員太尉帶了仵作行人來翠屏山檢驗屍首巳了
囘復知府禀道檢得一口婦人潘巧雲割在松𣗳邉使女迎兒殺死

在古墓下墳邉遺下一堆婦人頭陁衣服知府聽了道想起前日海
和尚頭陁的事俻細詢問潘公那老子把這僧房酒醉一節和這石
秀出去的緣由都說了一遍知府道眼見得是此婦人與這和尚通
姦那女使頭陁做脚想這石秀那厮路見不平殺死頭陀和尚楊雄
這厮今日殺了婦人共使無疑定是如此只拿得楊雄石秀便知端
的當卽行移文書出給賞綫捕𫊧楊雄石秀其餘轎夫人等各放囘
聽候潘公自去買棺木將屍首𣩵葬不在話下再說楊雄石秀時遷
離了薊州地面在路夜宿曉□不則一日行到鄆州地面過得香林
洼早望見一座高山不覺天色漸漸晚了看見前面一所靠溪客店
三個人行到門前看時但見
　前臨官道後傍大溪數百株垂柳當門一兩𣗳梅花傍屋荆榛籬
　落周𢌞遶定茅茨蘆葦簾□□後遮藏土炕右壁廂一行書冩門

　𨵿暮接五湖賓左勢下七字句庭戶朝迎三島客𨿽居野店荒村
　外亦有高車駟馬來
當日黄昏時候店小二却待関門只見這三個人撞將入來小二問
道客人來路遠以此晚了時遷道我們今日走了一百里以上路程
因此到得晚了小二哥放他三個入來安歇問道客人不曾打火麽
時遷道我們自理會小二道今日沒客歇竈上有兩只鍋乾净客人
自用不妨時遷問道店𥚃有酒肉賣麽小二道今日早起有些肉都
被近村人家買了去只剩得一瓮酒在這里並無下飯時遷道也罷
先借五升米來做飯却理會小二哥取出米來與時遷就淘了做起
一鍋飯來石秀自在房中安頓行李楊雄取出一隻釵兒把與店小
二先囘他這瓮酒來吃明日一𤼵筭帳小二哥收了釵兒便去𥚃面
掇出那瓮酒來開了將一碟兒熟菜放在卓子上時遷先提一桶湯

來呌楊雄石秀洗了脚手一面篩酒來就來請小二哥一處坐地吃
酒放下四隻大碗斟下酒來吃石秀看見店中簷下揷着十數把好
朴刀問小二哥道你家店𥚃怎的有這軍噐小二哥應道都是主人
家留在這里石秀道你家主人是甚麽樣人小二道客人你是江湖
上走的人如何不知我這里的名字前面那座高山便喚做獨龍岡
山山前有一座另巍巍岡子便喚做獨龍岡上面便是主人家住宅
這𥚃方圓三百里却喚做祝家莊莊主太公祝朝奉有三個兒子稱
爲祝氏三傑莊前莊後有五七百人家都是佃戸各家分下兩把朴
刀與他這里喚作祝家店常有數十個家人來店𥚃上宿以此分下
朴刀在這里石秀道他分軍噐在店𥚃何用小二道此間離梁山泊
不遠地方較近只恐他那里賊人來借粮因此准俻下石秀道我與
他些銀兩囘與我一把朴刀用如何小二哥道這個𨚫使不得噐械

上都編着字號我小人吃不得主人家的棍棒我這主人法度不輕
石秀笑道我自取笑你你却便慌且只顧飮酒小二道小人吃不得
了先去歇了客人自便寛飮幾盃小二哥去了楊雄石秀又自吃了
一囘酒只見時遷道哥哥要肉吃麽楊雄道店小二說沒了肉賣你
又那里得來時遷嘻嘻的笑着去竈上提出一隻老大公鷄來楊雄
問道那里得這鷄來時遷道小弟却𦆵去後面净手見這只鷄在籠
里𪨆思沒甚與哥哥吃酒被我悄悄把去豀邉殺了提桶湯去後靣
就那里撏得乾净煮得熟了把來與二位哥哥吃楊雄道你這厮還
是這等賊手賊脚石秀笑道還不攺本行三個笑了一囘把這鷄來
手撕開吃了一面盛飯來吃只見那店小二畧睡一睡放心不下扒
將起來前後去照管只見厨卓上有些鷄毛都是鷄骨頭却去竈上
看時半鍋肥汁小二慌忙去後面籠𥚃看時不見了鷄連忙出來問

道客人你們好不逹道理如何偷了我店𥚃報曉的鷄吃時遷道見
鬼了耶耶我自路上買得這𨾏鷄來吃何曾見你的鷄小二道我店
𥚃的鷄却那里去了時遷道敢被野猫拖了黄猩子吃了鷂鷹撲了
去我却怎地得知小二道我的鷄𦆵在籠𥚃不是你偷了是誰石秀
道不要爭值幾錢倍了你便罷店小二道我的是報曉鷄店内少他
不得你便陪我十兩銀子也不濟只要還我鷄石秀大怒道你詐嚇
誰老爺不賠你便怎地店小二笑道客人你們休要在這里討野火
吃只我店𥚃不比别處客店拿你到莊上便做梁山泊賊𡨥解了去
石秀聽了大駡道便是梁山泊好漢你怎麽拿了我去請賞楊雄也
怒道好意還你些錢不陪你怎地拿我去小二呌一聲有賊只見店
𥚃赤條條地走出三五個大漢來逕逩楊雄石秀來被石秀手起一
拳一個都打翻了小二哥正待要呌被時遷一掌打腫了臉作聲不

得這幾個大漢都從後門走了楊雄道兄弟這厮們以定去報人來
我們快吃了飯走了罷三個當下吃飽了把包褁分開腰了穿上麻
鞋𨂍了腰刀各人去鎗架上揀了一條好朴刀石秀道左右只是左
右不可放過了他便去竈前𪨆了把草竈𥚃㸃個火望𥚃面四下焠
着看那草房被風一搧刮刮雜雜火起來那火頃刻間天也似般大
三個拽開脚步望大路便走正是
　小忿原來爲攘鷄　便教兵燹及黔黎　智多星用連環計　祝
　氏莊園作粉齏
三個人行了兩個更次只見前面後靣火把不計其數約有一二百
人𤼵着喊赶將來石秀道且不要慌我們且揀小路走楊雄道且住
一個來殺一個兩個來殺一䨇待天色明朗却走說猶未了四下𥚃
合攏來楊雄當先石秀在後時遷在中三個挺着朴刀來𢧐莊客那

夥人𥘉時不知輪着鎗棒赶來楊雄手起朴刀早戳翻了五七個前
靣的便走後面的急待要退石秀赶入去又搠翻了六七人四下𥚃
莊客見說殺傷了十數人都是要性命的思量不是頭都退了去三
個得一步赶一步正走之間喊聲又起枯草𥚃舒出兩把撓鈎正把
時遷一撓鈎搭住拖入草窩去了石秀急轉身來救時遷背後又舒
出兩把撓鈎來却得楊雄眼快便把朴刀一撥兩把撓鈎撥開去了
將朴刀望草𥚃便戳𤼵聲喊都走了兩個見捉了時遷怕深入重地
亦無心戀戰顧不得時遷了只四下里𪨆路走罷見東邉火把亂明
小路上又無叢林𣗳木兩個便望東邉來衆莊客四下里赶不着自
救了帶傷的人去將時遷背剪綁了押送祝家莊來且說楊雄石秀
走到天明望見前靣一座村落酒店石秀道哥哥前頭酒肆𥚃買碗
酒飯吃了去就問路程兩個便入村店𥚃來𠋣了朴刀對面坐下呌

酒保取些酒來就做些飯吃酒保一面鋪下菜蔬按酒盪將酒來方
欲待吃只見外面一個人奔將入來身材長大生犯濶臉方腮眼鮮
耳大貌醜形麄穿一領茶褐紬衫戴一頂萬字頭巾繫一條白絹𦞂
膊下面穿一䨇油膀靴呌道大官人教你們挑擔來莊上納店主人
連忙應道裝了擔少刻便送到莊上那人分付了便轉身又說道快
挑來却待出門正從楊雄石秀面前過楊雄却認得他便呌一聲小
郎你如何却在這里不看我一看那人囘轉頭來看了一看却也認
得便呌道恩人如何來到這里望着楊雄石秀便拜不是楊雄撞見
了這個人有分教梁山泊内惱犯了那個英雄獨龍岡前亂殺下一
堆尸首直教祝家莊上三畨閙宛子城中大隊來畢竟楊雄石秀遇
見的那人是誰且聽下囘分解
　　總評

　石家三郎作事精細勇而且智如楊雄者特草草耳𨿽然當局迷
　旁觀清一雄巳哉

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之四十六（終）


