鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十一
　第八十一囘
　　　燕青月夜遇道君　　　戴宗定計賺蕭讓
　　詩曰
　混沌初分氣磅礴　人生禀性有愚濁　聖君賢相共裁成　文
　臣武士登臺閣　忠良聞者盡歡忻　邪佞聽時俱忿躍　歷代
　相傳至宋朝　𦊆星煞矅離天角　宜和年上亂縱橫　梁山泊
　內如期約　百單八位盡英雄　乘時播亂居山東　替天行道
　存忠義　三度招安受帝封　二十四陣破遼國　大小諸將皆
　成功　淸溪洞裏擒方臘　鴈行零落悲秋風　事事集成忠義
　傳　用資談柄江湖中
話說梁山泊好漢水戰三敗高俅盡被擒捉上山宋公明不肯殺害

盡數放還高太尉許多人馬囘京就帶蕭讓樂和前徃京師聽候招
安一事却留下㕘謀聞煥章在梁山泊𥚃那高俅在梁山泊時親口
說道我囘到朝廷親引蕭讓等靣見天子便當力奏親自保舉火速
差人就便前來招安因此上就呌樂和為伴與蕭讓一同去了不在
話下且說梁山泊衆頭目商議宋江道我看高俅此去未知真實吳
用笑道我觀此人生的蜂目蛇形是箇轉面無恩之人他折了許多
軍馬廢了朝廷許多錢糧囘到京師必然推病不出朦朧奏過天子
權將軍士歇息蕭讓樂和軟監在府裏若要等招安空劳神力宋江
道似此怎生奈何招安猶可又且䧟了二人吳用道哥哥再選兩箇
乖覺的人多將金寶前去京師探聽消息就行鑚刺関節幹運衷情
達知今上令高太尉藏匿不得此為上計燕靑便起身說道舊年鬧
了東京是小弟去李師師家入肩不想這一塲大鬧他家巳自猜了

八分只有一件他却是天子心愛的人官家那里疑他他自必然奏
說梁山泊知得陛下在此私行故來驚嚇巳是奏過了如今小弟多
把些金珠去那里入肩枕頭上関𥱳最快亦是容易小弟可長可短
見机而作宋江道賢弟此去須擔干係戴宗便道小弟幇他去走一
遭神机軍師朱武道兄長昔日打華州時𡮢與宿太尉有恩此人是
箇好心的人若得本官於天子前早晚題奏亦是順事宋江想起九
天玄女之言遇宿重重喜莫非正應着此人身上便請間㕘謀來堂
上同坐宋江道相公曾認得太尉宿元景麽聞煥章道他是在下同
窓朋友如今和聖上寸步不離此人極是仁慈寛厚待人接物一團
和氣宋江道實不瞞相公說我等疑高太尉囘京必然不奏招安一
節宿太尉舊日在華州降香曾與宋江有一靣之識今要使人去他
那里打箇関節求他添力早晚於天子處題奏共成此事聞參謀答

道將軍既然如此在下當修盡書奉去宋江大喜隨即教取紙筆來
一靣焚起好香取出玄女課望空祈祷卜得箇上上大吉之兆隨即
置酒與戴宗燕靑送行𠬧拾金珠細軟之物兩大籠子書信隨身藏
了仍帶了開封府印信公文兩個扮作公人辭了頭領下山渡過金
沙灘望東京進發戴宗拕着雨傘持着個包裹燕靑把水火棍挑着
籠子拽札起皂衫腰繋着纏袋脚下都是腿繃䕶膝八搭麻鞋於路
上離不得饑食渴飲夜住曉行不則一日來到東京不山順路入城
却轉過萬壽門來兩箇到得城門邊把門軍當住燕靑放下籠子打
着鄉談說道你做甚麽當我軍漢道殿帥府有鈎旨梁山泊諸色人
等恐有夾帶入城因此着仰各門但有外鄉客人出入好生盤詰燕
靑笑道你便是了事的公人將着自家人員管盤問俺兩個從小在
開封府勾當這門下不知出入了幾萬遭你𠑘倒只管盤問梁山泊

便向身邊取出假公文與看監守門官口既是開封府公人放他入去燕青𠬧了公
文與戴宗兩個逕奔開封府前來客店安下詩曰
　兩挑行李奔東京　晝夜兼行不住程　盤詰徒勞空費力　禁門安識偽批情
次日燕靑扮作小閑模樣帶了金珠分付戴宗曰小弟今日去李師師家幹事倘有
此撅撒哥哥快自囘去戴宗應允燕靑徑投李師師家來到門首揭起綉簾行到𥚃
而咳𠻳一聲婭嬛一見便傳與李媽媽出來看見燕青吃了一驚問曰你如何又來
我家燕青拜罷曰特來拜謁娘子曰有話說李媽媽曰前番多被你連負有話便說
燕青曰請娘子相見方𦂯說得李師師在屏凨後聽了轉捋出來別是一樣凨韻但
見
　容貌似海棠滋曉露　腰膠如楊柳裊東凨　渾疑閬苑瓊姬　絕勝桂宮仙子
當下李師師輕移連步欵蹙湘裙行到客位燕青𢗅整衣冠與李師師礼拜巳畢李
師師曰前者驚得我安身無處作當初瞞我說是張閑那兩個是山東客人却弄出

那大事來不是我巧言奏過官家時却不我滿門遭禍了未
知前日來者是誰你湏實說與我燕靑曰小弟說出娘子休
得驚怕前番來那黑矮為頭坐的正是宋江第二位便是柴
世宗嫡𣲖玄孫柴進其外的二人是戴宗李逵小弟是北京
大名府人氏人呼做浪子燕青當初俺哥哥來東京求見娘
子尊顏非圖買笑求歡實久聞娘子遭際聖天子以此特來
告訴衷曲望將我等替天行道之心上逵天听早得招安不
想驚嚇娘子今俺哥哥無可拜送聊將微物奉敬伏乞笑留
燕靑道罷打開帕子攤在卓上都是金珠寶貝器皿那虔婆
愛財之人一見喜之不勝𢗅教𠬧拾起去便請燕靑
進小閣兒內坐定安排酒饌李師師親自相陪師師
日久聞義士大名柰緣中間無有個好人與你們

衆位作成因此上屈沉水泊燕靑道前番陳太尉來招安詔書上並
無扶𢬔的言語更兼抵換了御酒第二番領詔招安正是詔上要緊
字樣故意讀破句讀除宋江盧俊義等大小人衆所犯過惡並與赦
免因此上又不曾歸順童樞密引將軍來只兩陣殺的片甲不歸次
後高太尉役天下民夫造般征進只三陣人馬折其大半高太尉被
俺哥哥活捉上山不肯殺害重重管待送囘京師生擒人數盡都放
選他在梁山泊說了人誓如囘到朝廷奏過天子便來招安因此帶
了梁山泊兩個人來一個是秀才蕭讓一個是能唱樂和眼見的把
這二人藏在家裏不肯令他出來損兵折將必然瞞着天子李師師
道他這等破耗錢糧損折兵將如何敢奏這話我盡知了且飲數盃
別作商議燕靑道小人天性不能飲酒李師師道路遠風霜到此開
懷也飲幾盃再作計較燕青被央不過一盃兩盞只得陪侍原來這

李師師是個風塵妓女水性的人見了燕靑這表人物能言快說口
舌利便倒有心看上他酒席之間用些話來嘲惹他數盃酒後一言
半語便來撩撥燕靑是個百伶百俐的人如何不省得他却是好漢
胸襟怕悮了哥哥大事那里敢來承惹李師師道久聞的哥哥諸般
樂蓻酒邊閑聽願聞也好燕靑荅道小人頗學的些本事怎敢在娘
子跟前賣弄過李師師道我便先吹一曲教哥哥聽便喚婭嬛取簫
來錦袋內掣出那管鳳簫李師師接來口中輕輕吹動端的是穿雲
裂石之聲有詩為証
　俊俏煙花大有情　玉蕭吹出鳳皇聲　燕靑亦自心伶俐　一
　曲穿雲裂太淸
燕靑聽了喝采不巳李師師吹了一曲遞過簫來與燕靑道哥哥也
吹一曲與我聽則箇燕靑却要那婆娘歡喜只得把出本事來接過

簫便嗚嗚咽咽也吹一曲李師師聽了不住聲喝采說道哥哥原來
恁地吹的好簫李師師取過阮來撥箇小小的曲兒教燕靑聽果然
是玉珮齊鳴黃鶯對囀餘韵悠揚燕靑拜謝道小人也唱箇曲兒伏
侍娘子頓開喉咽便唱端的是聲淸韻美字正腔真唱罷又拜李師
師執盞擎盃親與燕靑囘酒謝唱曲兒口兒裏悠悠放出些妖嬈聲
嗽來惹燕靑緊緊的低了頭叭諾而巳數盃之後李師師笑道聞知
哥哥好身文繡願求一觀如何燕靑笑道小人賤體雖有些花繡怎
敢在娘子根前揎衣祼體李師師說道錦體杜家子弟那里去問揎
衣祼體三四五次定要討看燕靑只的脫膊下來李師師看了十分
大喜把尖尖玉手便摸他身上燕靑慌𢗅穿了衣裳李師師再與燕
靑把盞又把言語來調他燕靑恐怕他動手動脚難以廻避心生一
計便動問道娘子今年貴庚多少李師師答道師師今年二十有七

燕靑說道小人今年二十有五却小兩年娘子既然錯愛願拜為姐
姐燕靑便起身推金山倒王枉拜子八拜那八拜是拜住那婦人一
㸃邪心中間裏好幹大事若是第一個在酒色之中的也壞了大事
因此上單顯燕青心如鐵石端的是好男子當時燕靑又請李媽媽
來也拜了拜做乾娘燕靑辭囘李師師道小哥只在我家下休去店
中歇燕靑道既蒙錯愛小人囘店中取了些東西便來李師師道休
教我這裏專望燕靑道店是離此間不遠少頃便到燕靑暫別了李
師師逕到客店中把上件事和戴宗說了載宗道如此最好只恐兄
弟心猿意馬拴縛不定燕靑道大丈夫處世若為酒色而忘其本此
與禽獸何異燕靑但有此心死於萬剱之下戴宗笑道你我都是好
漢何必說誓燕靑道如何不說誓兄長必然生疑戴宗道你當連去
善覷方便早幹了事便囘休教我久等宿太尉的書也等你來下燕

靑𠬧拾一包零碎金珠細軟之物再囘李師師家將一半送與李媽
將一半散與全家大小無一箇不歡喜便向客位側邊𠬧拾一間房
教燕靑安歇合家大小都呌叔叔也是緣法湊巧至夜却好有人來
報天子今晚到來燕靑聽的便去拜告李師師道姐姐作個方便今
夜教小弟得見聖顏告的紙御筆赦書赦了小一罪犯出自姐姐之
德李師師道今晚教你見天子一面你却把些本事動達天顏赦書
何愁沒有看看天晚月色朦朧花香馥郁蘭麝芬芳只見道君皇帝
引着一個小黃門扮作白衣秀士從地道中逕到李師師家後門來
到的閣子𥚃坐下便教前後關閉了門戶明晃晃㸃起燈𪹠熒煌李
師師冠梳挿帶整蕭衣裳前來接駕拜舞起居寒溫巳了天子命去
其整粧衣服相待寡人李師師承旨去其服色迎駕入房家間巳准
備下諸般細菓異品肴饌擺在面前李師師舉盃上勸天子天子大

喜呌愛卿近前一處坐地李師師見天子龍顏大喜靣前奏道賤人
有個姑舅兄弟從小流落外方今日𦂯歸要兄聖上未敢擅便乞取
我王聖鑑天子道既然是你兄弟便宣將來見寡人有何妨妳子遂
喚燕靑直到房內面見天子燕靑納頭便拜官家看了燕靑一表人
物先自大喜李師師呌燕靑吹簫伏侍聖上飲酒少頃又撥一囘阮
然後呌燕靑唱曲燕靑再拜奏道所記無非是淫詞艷曲如何敢伏
侍聖上官家道寡人私行妓館其意正要聽艷曲消悶卿當勿疑燕
靑借過象板再拜罷聖上地李師師道音韻差錯望姐姐見教燕靑
頃開喉咽手擎象板唱漁家傲一曲道是
　一別家卿音信杳百種相思膓斷何時了燕子不來花又老一春
　瘦的腰兒小薄倖郎君何日到想是當初莫要相逢好着我好夢
　欲成還雙覺緣窓但覺鶯聲曉

燕靑喝罷真乃是新鶯乍囀清韻悠揚天子甚喜命教再唱燕靑拜
倒在地奏道臣有一隻減字木蘭花上達聖聽天子道好寡人願聞
燕靑拜罷遂唱減字木蘭花一曲道是
　聼哀告聼哀告賤軀流落誰知道誰知道極天岡地罪惡難分𠑘
　倒有人提出火坑中肝膽常存忠孝常存忠孝有朝須把大恩人
　報
燕靑唱罷天子失擎便問卿何故有此曲燕靑大哭拜在地下天子
轉疑便道卿且訴胸中之事寡人與卿理會燕靑奏道臣有迷天之
罪不敢上奏天子曰赦卿無罪但奏不妨燕靑奏道臣自幼飄泊江
湖流落山東跟隨客商路經梁山泊過致被刼擄上山一住三年今
日方得脫身沈命走囘京師雖然見的姐姐則是不敢上街行走倘
或有人認得通與做公的此時如何分說李師師便奏道我兄弟心

中只有此苦望陛下做主則箇天子笑道此事至容易你是李行首
兄弟誰敢拿你燕靑以目送情與李師師李師師撒嬌撒痴奏天子
道我只要陛下親書一道赦收赦免我兄弟他𦂯放心天子云寶天
御寶在此如何冩的李師師又奏道陛下親書御筆便強似玉寶天
符救濟兄弟做的䕶身符時也是賤天遭際聖時天子被帶法這只　
得命取紙筆妳子隨即捧過交房四寶燕靑磨的墨濃李師師遞過
紫毫象管天子指開花箋黃紙橫內大書一行昨冩又間燕靑道寡
人忘卿姓氏燕靑道男女喚做燕靑天子便冩御書道云神宵玉府
真主宜和羽士虛靜道君皇帝時敢燕靑本身一應無罪諸可不許
拿問下靣押箇御書花宇燕靑再拜叩頭受命李師師執盞驚杯謝
恩天子便問汝在梁山泊必知那里備細燕靑奏道宋江這夥旗上
天書替天行道堂設忠義為名不敢侵犯州府不肯擾害良民單殺

貪官污吏讒佞之人只是早望招安愿與國家出力天子乃曰寡人
前者兩番降詔遣人招安如何搞拒不狀帰降燕靑奏道頭一番招
安詔書上並無撫恤招論之言更兼抵換了御酒盡是村醪以此麥
了事情第二番招安故把詔書讀破句讀要除宋江暗藏𡚁倖因此
又变了事情童樞密引軍到來只兩陣殺的尾甲不囘高太尉提督
軍馬又役天下民夫修造戰船征進不曾得梁山泊一恨折箭只三
陣殺的手脚無措軍馬折其二停自巳亦被活捉上山許了招安方
𦂯放囘又帶了山上二人在此却鎕下聞㕘謀在彼質當天子聽跟
便嘆道寡人怎知此事童貫囘京時奏說軍士不伏暑熱暫且𠬧兵
罷戰高俅囘軍奏道病患不能征進權且罷戰囘京李師師奏說陛
下雖然聖明身居九重却被奸臣閉塞賢路如之奈何天子嗟嗼不
巳約有更深燕靑拏了赦書叩頭安置自去歇息天子與李師師上

床同寢共樂綢繆有詩為証　　　　　　　　孔曰龍之大
　清夜宮車暗出遊　靑樓深處樂綢繆　當筵誘得龍章字
　罪滔天一筆勾
當夜五更自有內侍黃門接將去了燕靑起來推道清早幹事逕來
客店裏把說過的話對戴宗一一說知戴宗道既然如此多是幸事
我兩個去下宿太尉的書燕靑道飯罷便去兩個吃了些早飯打挾
了一籠子金珠細軟之物拿了書信逕投宿太尉府中來街坊上借
門人時說太尉在內裏求帰燕靑道這早晚正是退朝時分如何未
帰街坊人道宿太尉是今上心愛的近侍官員早晚與天子寸步不
離帰早帰晚難以指定正說之間有人報道這不是太尉來也燕靑
大喜便對戴宗道哥哥你只在此衙門前伺候我自去見太尉去燕
靑近前看見一簇錦衣花帽從人捧着轎子燕靑就當街跪下便道

小人有書札上呈太尉宿太尉見了呌道跟將進來燕靑隨到廳前
太尉下了轎子便投側首書院裏坐下太尉呌燕青入來便問道你
是那里來的幹人燕靑道小人從山東來今有聞𡮟謀書札上呈太
尉道那箇聞㕘謀燕靑便向懷中取出書呈遞上去宿太尉看了封
皮說道我道是那個聞㕘謀原來是我幼年間同窓的聞煥章遂折
開書來看時冩道
　　　　　　　　　　　侍生聞煥章沐手百拜奉書
　太尉恩相鈞座前賤子白髫年時出入門墻巳三十載矣昨蒙高
　殿帥喚至軍前𡮟謀大事奈緑勸諫不從忠言不聽三番敗績言
　之甚羞高太尉與賤子一同被擄䧟于縲絏義士宋公明寛裕仁
　慈不忍加害則令高殿帥帶領梁山蕭讓樂和赴京欲請招安留
　賤子在此質當萬望恩相不惜齒牙早晚於太子前題奏早降招

　安之與但令義士宋公明等早得釋罪𫊧恩建功立業非特國家
　之幸甚實天下之幸甚也立功名於萬古見義勇於吉年救取賤
　子實領再生之賜指楮拳拳幸垂昭察不勝感激之至
　宣和四年春正月　　　　日聞煥章再拜奉上
宿太尉看了書大驚便問道你是誰燕靑答道男女是梁山泊浪了
燕靑隨即出來取了籠子逕到書院裏燕靑稟道太尉在華州降香
時多曾伏侍太尉來恩相緑何忘了宋江哥哥有些微物相送聊表
我哥哥寸心每日占卜課內只着求太尉提拔救濟宋江等滿眼只
望太尉來招安若得恩相早晚於天子前題奏此事則梁山泊十萬
人之衆皆感大恩哥哥貴着限次男女便囘燕靑拜辭了便出府來
宿太尉使人收了金珠寶物巳有在心且說燕靑便和戴宗囘店中
商議這兩件事都有些次第只是蕭讓樂和在高太尉府中怎生得

出戴宗道我和你依舊扮作公人去高太尉瘵前伺候等他府里有
人出來把些金銀賄賂與他賺得一箇厮見通了消息便有商量當
時兩個換了結束帶將金銀逕投太子橋來在衙門前窺望了一囘
只見府裏一個年紀小的虞候搖擺將出來燕靑便向前與他施禮
那虞候道你是甚人燕靑道請幹辦到茶肆中說話兩個到閣子內
與戴宗相見了同坐吃茶燕靑道實不瞞幹辦說前者太尉從梁山
泊帶來那兩個人一個跟的呌做樂和與我這哥哥是親眷欲要見
他一見因此上相央幹辦虞候道你兩個且休說𥱳堂深處的勾當
誰理會的戴宗便向袖內取出一錠在銀放在卓子上對虞候道足
下只引的樂和出來相見一面不要出征門便送這錠銀子與足下
那人見了財物一時利動人心便道端的有這兩個人在裏面太尉
鈞肯只教養在後花園裏宿歇我與你喚他出來說了話你休失信

把銀子與我戴宗道這箇自然那人便起身分付道你兩箇只在此
茶坊裏等我那人急急入府去了未知如何有詩為證
　虞候征中走出來　便將金帛向前排門燕靑當下通消息　準
　擬更深有㓦劃
戴宗燕靑兩箇在茶坊中等不到半個時辰只鬼那小虞候慌慌出
來說道先把銀子來樂和巳呌出在耳房𥚃了戴宗與燕靑附耳低
言如此如此就把銀子與他虞候得了銀子便引燕靑耳房裏來見
樂和那虞候道你兩個快說了話便去燕靑便與樂和道我同戴宗
在這里定計賺你兩個出去樂和道直把我個兩個養在後花園中
墻垣又高無計可出折花梯子盡都藏過了如何能勾出來燕靑道
靠墻有樹麽樂和道傍墻一邊都是大柳樹燕靑道今夜晚間只聽
咳嗽為號我在外面漾過兩條索去你就相近的柳樹上把索子絞

縛了我兩個在墻外各把一條索子扯住你兩個就從索子盤將出
來四更為期不可失悮那虞候便道你兩個只管說甚的快去罷樂
和自入去了暗暗通報了蕭讓燕靑急急去與戴宗說知當日至夜
伺候且說燕靑戴宗兩個就街上買了兩條麄索藏在身邊先去高
太尉府後看了落脚處原來離府後是條河河邊却有兩隻空舩纜
着離岸不遠兩個便就空船裏伏了看看聽的更鼓巳打四更兩個
便上岸來繞着墻後咳𠻳只聽的墻裏應聲咳𠻳兩邊都巳會意燕
靑便把索來漾將過去約莫裏面拴緊牢了兩個在外面對絞定𦂳
來却把索子丟入墻內去了四人再來空船內伏到天色將曉却去
敲開客店門房中取了行李就店中打火做了早飯吃算了房宿錢
四個來到城門外等門開時一湧出來望梁山泊囘報消息不是這

四個囘來有分交宿太尉單奏此事宋公明全受昭安正是中貴躬
親頒鳳詔英雄朝賀在丹墀畢竟宿太尉怎生奏請聖旨前去招安
且聽下囘分解
　　總評
　燕靑不承應李師師是大聖人風流少年以為滯貨然滯貨更不
　多得
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十一終


