鍾伯敬先生批評水滸傳卷之四十一
　第四十一囘
　　　宋江智取無爲軍　　　張順活捉黄文炳
　　念奴嬌
　大江東去浪淘盡千古風流人物故壘西邉人道是三國周瑜赤
　壁亂石𡽡崕驚濤拍岸捲起千堆雪江山如𦘕昔時多少豪傑遥
　想公瑾當年小喬𥘉嫁後雄姿英𤼵羽扇綸巾談笑間檣櫓灰飛
　烟滅故國神游多情應笑我早生華髪人生如夢一樽還酹江月
話說這篇詞乃念奴嬌是這故宋時東坡先生題詠赤壁懷古漢末
三分曹操起兵百萬之衆水陸並進被周瑜用火孔明祭風𨂍江一
戰殺得血𣑱波江屍如山疊爲何自家引這一叚故事將大比小說
不了江州城外白龍廟中染山泊好漢小聚義刼了法塲救得宋江

戴宗正是晁盖花榮黄信吕方郭盛劉唐燕順杜遷宋萬朱貴王矮
虎鄭天壽石勇阮小二阮小五阮小七白勝共是一十七人領帶着
八九十個悍勇壯健小嘍囉潯陽江上來接應的好漢張順張横李
俊李立𥡆弘𥡆春童威童猛薛永九籌好漢也帶四十餘人都是江
面上做私商的火家撑駕三𨾏大船前來接應城裡黑旋風李逵引
衆人殺至潯陽江邉兩路救應通共有一百四五十人都在白龍廟
裡聚義只聽得小嘍囉報道江州城裡軍兵擂鼓𢳸旗鳴鑼𤼵喊追
赶到來那黑旋風李逵聽得大吼了一聲提兩把板斧先出廟門衆
好漢呐聲喊都挺手中軍器齊出廟來迎敵劉唐朱貴先把宋江戴
宗䕶送上船李俊同張順三阮整頓船𨾏就江邉看時見城裡出來
的官軍約有五七千馬軍當先都是頂盔衣甲全副弓箭手裡都使
長鎗背後步軍簇擁摇旗呐喊殺逩前來這里李逵當先輪着鎗斧

赤條條地飛逩砍將入去背後便是花榮黄信吕方郭盛四將□□
花榮見前面的馬軍都扎住了鎗只怕李逵着傷偷手取弓箭出來
搭上箭拽滿弓望着爲頭領的一個馬軍撞地一箭只見翻筋斗射
下馬去那一夥馬軍吃了一驚各自奔命撥轉馬頭便走倒把步軍
先衝倒了一半這里衆多好漢們一齊衝突將去殺得那官軍屍横
遍野血染江紅直殺到江州城下城上䇿應官軍早把攂木砲石打
將下來官軍慌𢗅入城𨵿上城門衆多好漢拖轉黑旋風囘到白龍
廟前下船晁盖整㸃衆人完備都呌分投下船開江便走却值順風
拽起風帆三𨾏大船載了許多人馬頭領却投𥡆太公莊上來一帆
順風早到岸邉埠頭一行衆人都上岸來𥡆弘邀請衆好漢到莊内
學堂上𥡆太公出來迎接宋江等衆人都相見了太公道衆頭領連
夜劳神且請客房中安歇將息貴體各人且去房裡暫歇將養整理

衣服器械當日𥡆弘呌莊客宰了一頭黄牛殺了十數個猪羊鷄鵝
魚鴨珍肴異饌排下筵席管待衆頭領飲酒中間說起許多情節晁
盖道若非是二哥衆位把船相救我等皆被陷于縲絏𥡆太公道你
等如何却打從那條路上來李逵道我自只揀人多處殺將去他們
自要跟我來我又不曾呌他衆人聼了都大笑宋江起身與衆人道
小人宋江戴院長若無衆好漢相救時皆死於非命今日之恩深於
滄海如何報荅得衆位只恨黄文炳那厮無中生有要害我們這𡨚
仇如何不報怎地啓請衆位好漢再做個天大人情去打了無爲軍
殺得黄文炳那厮也與宋江消了這口無窮之恨那時囘去如何晁
盖道賢弟衆人在此我們衆人偷營刼寨只可使一遍如何再行得
似此奸賊巳有隄備不若且囘山寨去聚起大隊人馬一𤼵和學□
公孫二先生并林冲秦明都來報讐也未爲晚矣宋江道若是囘山

去了再不能勾得來一者山遥路逺二乃江州必然申開明文幾□
得來不要痴想只是趂這個機會便好下手不要等他做了准備難
以報仇花荣道哥哥見得是然𨿽如此只是無人識得路境不知他
地理如何可先得個人去那里城中探聽虗實也要看無爲軍出没
的路徑去處就要認黄文炳那賊的住處了然後方好下手薛永便
起身說道小弟多在江湖上行此處無爲軍最熟我去探聽一遭如
何宋江道若得賢弟去走一遭最好薛永當日别了衆人自去了只
說宋江自和衆頭領在𥡆私莊上商議要打無爲軍一事整頓軍器
鎗刀安排弓弩箭矢打㸃大小船𨾏等項隄備衆人商量巳了只見
薛永去了五日囘來帶將一個人囘到莊上來拜見宋江宋江看那
人時但見
　黑瘦身材兩眼鮮　智高膽大性如綿　荆湖第一裁縫手　侯

　健人稱通臂猿
宋江并衆頭領看見薛京引這個人來宋江便問道兄弟這位壯士
是誰薛京荅道這人姓侯名健祖居洪都人氏江湖上人稱他第一
手裁縫端的是飛針走綫更兼慣習鎗棒曾拜薛永爲師人都見他
瘦因此喚他做通臂猿見在這無爲軍城裡黄文炳家做生活因見
了小弟就請在此宋江大喜便教同坐商議那人也是一座地煞星
之數自然義氣相投宋江便問江州消息無爲軍路徑如何薛永說
道如今蔡九知府計㸃官軍百姓被殺死有五百餘人帶傷中箭者
不計其數見今差人日夜申奏朝廷去了城門日中後便開出入的
好生盤問得𦂳原來哥哥被害一事倒不干蔡九知府事都是黄文
炳那厮三囘五次㸃撥知府教害二位如今見刼了法場城中甚慌
曉夜提備小弟又去無爲軍打聽正撞見侯健這個兄弟出來食飯

因是得知備細宋江道侯兄何以知之侯健道小人自㓜只愛習學
鎗棒多得薛師父指教因此不敢忘恩近日黄通判特取小人來無
爲軍他家做衣服因出來行食遇見師父題起仁兄大名說出此一
節事來小人要結識仁兄特來報知備細這黄文炳有個嫡親哥哥
喚做黄文燁與這文炳是一母所生二子這黄文燁平生只是行善
事修橋𥙷路塑佛齋僧扶危濟困救㧞貧苦那無爲軍城中都呌他
黄佛子這黄文炳雖是罷閑通判心裡只要害人勝如巳者妬之不
如巳者害之只是行歹事無爲軍都呌他做黄蜂剌他弟兄兩個分
開做兩處住只在一條巷内出入靠北門裡便是他家黄文炳貼着
城住黄文燁近着大街小人在他那里做生活打聽得黄通判囘家
來說這件事蔡九知府巳被瞞過了却是我㸃撥他教知府先幹了
然後奏去黄文燁聽得說時只在背後駡說道又做這等短命促掐

的事於你無干何故定要害他倘或有天理之時報應只在目前却
不是反招其禍這兩日聽得刼了法場好生吃驚昨夜去江州探望
蔡九知府與他計較尚未囘來宋江道黄文炳隔着他哥哥家多少
路侯健道原是一家分開的如今只隔着中間一個菜園宋江道黄
文炳家多少人口有幾房頭侯健道男子婦人通有四五十口宋江
道天教我報仇特地送這個人來𨿽是如此全靠衆弟兄維特衆人
齊聲應道當以死向前正要驅除這等賍濫奸惡之人與哥哥報仇
雪恨當効死力宋江又道只恨黄文炳那賊一個却與無爲軍百姓
無干他兄既然仁德亦不可害他休教天下人駡我等不仁衆弟兄
去時不可分毫侵害至如今去那里我有一計只望衆人扶助扶助
衆頭領齊聲道專聽哥哥指教宋江道有煩𥡆太公對付八九十個
叉袋又要百十束蘆柴用着五𨾏大舡兩𨾏小舡央及張順李俊駕

兩𨾏小舡在江面上與他如此行五𨾏大舡上用着張横三阮童威
和識水的人䕶舡此計方可𥡆弘道此間蘆葦油柴布袋都有我莊
上的人都會使水駕舡便請哥哥行事宋江道却用侯家兄弟引着
薛永并白勝先去無爲軍城中藏了來日三更二㸃爲期只聽門外
放起帶鈴鵓鴿便教白勝上城䇿應先揷一條白絹號帶近黄文炳
家便是上城去處再又教石勇杜遷扮做丐者去城門邉左近理伏
只看火起爲號便下手殺把門軍士李俊張順只在江面上徃來廵
綽等候䇿應宋江分撥巳定薛永白勝侯健先自去了隨後再是石
勇杜遷扮做丐者身邉各藏了短刀暗器也去了這里是一面扛擡
沙土布袋和蘆葦油柴上舡裝載衆好漢至期各各拴縛了身上都
准備了器械舡艙裡埋伏軍漢衆頭領分撥下舡晁盖宋江花荣在
童威舡上燕順王矮虎鄭天壽在張横舡上戴宗劉唐黄信在阮小

二舡上吕方郭盛李立在阮小五船上𥡆弘𥡆春李逵在阮小七舡
上只留下朱貴宋萬在𥡆太公莊看理江州城裡消息先使童威棹
一𨾏打漁快舡前去探路小嘍囉并軍健都伏在艙裡大客莊客水
手撑駕船𨾏當夜密地望無爲軍來那條大江週接三江潯陽江揚
子江從四川只到大海一派本計九千三百里作呼爲萬里長江中
間通着多少去處有名的是雲夢澤鄰接着洞庭湖古人有詩爲証
　萬里長江水似傾　五湖七澤共流行　滔滔駭浪應知險　渺
　渺洪濤誰不驚　千古戰爭思晋宋　三分割據想英靈　乾坤
　艸昧生豪傑　搔動𧴀貅百萬兵
當夜五𨾏棹舡裝載許多人伴逕逩無為軍來此時正是七月盡天
氣夜凉風靜月白江清水影山光上下一碧昔日參寥子有首詩題
這江景道是

　驚濤滚滚烟波杳　月淡風淸九江曉　欲從舟子問如何　但
　覺廬山眼中小
是夜初更前後大小船𨾏都到無爲江㟁邉㨂那有蘆葦深處一字
兒纜定了舡𨾏只見童猛囘舡來報道城裡並無些動靜宋江便呌
手下衆人把這沙土布袋和蘆葦乾柴都搬上岸望城邉來聽那更
鼓時正打二更宋江呌小嘍囉各各拕了沙土布袋并蘆柴就城邉
堆垜了衆好漢各挺手中軍器只留張横三阮兩童守舡接應其餘
頭領都逩城邉來望城上時約離北門有半里之路宋江便呌放起
帶鈴鵓鴿只見城上一條竹竿縛着白號帶風飄起來宋江見了便
呌軍士就這城邉堆起沙土布袋分付軍漢一面挑擔蘆葦油柴上
城只見白勝巳在那里接應等候把手指與衆軍漢道只那條巷便
是黄文炳住處宋江問白勝道薛永侯健在那里白勝道他兩個潜

入黄文炳家裡去了只等哥哥到來宋江又問道你曾見石勇杜遷
麽白勝道他兩個在城門邉左近伺候宋江聽罷引了衆好漢下城
來逕到黄文炳門前却見侯健閃在房簷下宋江喚來附耳低言道
你去將菜園門開了放他軍士把蘆葦油柴堆放𥚃面可教薛永𪨆
把火來㸃着却去敲黄文炳門道間壁大官人家失火有箱籠什物
搬來寄頓敲得門開我自有擺布宋江教衆好漢分幾個把住兩頭
侯健先去開了菜園門軍漢把蘆柴搬來堆在裏面侯健就討了火
種逓與薛永將來㸃着侯健便閃出來却去敲門呌道間壁大官人
家失火有箱籠搬來寄頓快開門則個𥚃面聽得便起來看時望見
隔壁火起連𢗅開門出來晁盖宋江等呐聲喊殺將入去衆好漢亦
各動手見一個殺一個見兩個殺一𩀱把黄文炳一門内外大小四
五十口盡皆殺了不留一人只不見了文炳一個衆好漢把他從前

酷害良民積儧下許多家私金銀收拾俱盡大哨一聲衆多好漢都
扛了箱籠家財却逩城上來且說石勇杜遷見火起各掣出尖刀便
殺把門軍人又見前街鄰舎拿了水桶梯子都來救火石勇杜遷大
喝道你那百姓休得向前我們自梁山伯好漢數千在此來殺黄文
炳一門良賤與宋江戴宗報仇不干你百姓事你們快囘家躱避了
休得出來閒管事衆百姓還有不信的立住了脚看只見黑旋風李
逵輪起兩把板斧着地捲將來衆隣舎方𦂯呐聲喊擡了梯子水桶
一閧都走了這邉後巷也有幾個守門軍漢帶了些人拕了麻搭火
鈎都逩來救火早被花榮張起弓當頭一箭射翻了一個大喝道要
死的便來救火那夥軍漢一齊都退去了只見薛永拿着火把便就
黄文炳家𥚃前後㸃着亂亂雜雜火起看那火時但見
　黑雲匝地紅𦦨飛天粹律律走萬道金蛇熖騰騰散千團火塊狂

　風相助雕樑画棟片時休炎𦦨漲空大厦高堂弹指没驪山頂上
　多應褒姒戲諸矦赤壁坡前有若周瑜施妙計丙丁神忿怒踏翻
　囘祿火車南陸將施威鼓動祝融爐冶咸陽宫殿焚三月耶墨城
　池縱萬牛馮夷捲雪罔施功神術欒巴實難救
當時石勇杜遷巳殺倒把門軍士李逵砍斷了鉄鎻大開了城門一
半人從城上出去一半人從城門下出去張横三阮兩童都來接應
合做一處扛擡財物上舡無爲軍巳知江州被梁山泊好漢刼了法
塲殺死無數的人如何敢出來追赶只得囘避了這宋江一行人衆
好漢只恨拿不着黄文炳都上了船去摇開□自投𥡆弘莊上來不
在話下却說江州城𥚃望見無爲軍火起蒸天假紅滿城中講動只
得報知本府這黄文炳正在府𥚃議事聽得報說了慌𢗅來禀知府
道敝鄕失火急欲囘家看覷蔡九知府聽得𢗅呌開城門差一𨾏官

船相送黄文炳謝了知府隨卽出來帶了從人慌速下船摇開江面
望無爲軍來看見火勢猛烈映得江面上都紅稍公說道這火只是
北門𥚃火黄文炳見說了心𥚃越慌看看摇到江心𥚃只見一𨾏小
舡從江面上摇過去了不多時又是一𨾏小舡摇將過來却不逕過
望着官舡直撞將來從人喝道甚麽舡敢如此直撞來只見那小舡
上一個大漢跳起來手裡拿着撓鈎口裡應道去江州報失火的舡
黄文炳便鑚出來問道那里失火那大漢道北門裡黄通判家被梁
山泊好漢殺了一家人口刼了家私如今正燒着哩黄文炳失口呌
聲苦不得高低那漢聽了一撓鈎搭住了舡便跳過來黄文炳是個
乖覺的人早瞧了八分便逩舡稍而走望江裡踴身便跳忽見江面
上一𨾏船水底下早鑚過一個人把黄文炳匹腰抱住攔頭揪起扯
上舡來船上那個大漢早來接應便把麻索綁了水底下活捉了黄

文炳的便是浪𥚃白跳張順船上把撓鈎的便是混江龍李俊兩個
好漢立在舡上那摇官舡的稍公只顧下拜李俊說道我不殺你們
只要捉黄文炳這厮你們自囘去說與蔡九知府那賊驢知道俺梁
山泊好漢們權寄下他那顆驢頭早晚便要來取稍公道小人去説
李俊張順拿了黄文炳過自巳的舡上放那官舡去了兩個好漢棹
了兩隻快舡逕逩𥡆弘莊上來早摇到㟁邉望見一行頭領都在岸
上等候搬運箱籠上岸見說道拿得黄文炳宋江不勝之喜衆好漢
一齊心中大喜說正要此人見面李俊張順早把黄文炳帶上岸來
衆人看了監押着離了江岸到𥡆太公莊上來朱貴宋萬接着衆人
入到莊裡艸㕔上坐下宋江把黄文炳剝了濕衣服綁在柳𣗳上請
衆頭領團團坐定宋江呌取一壺酒來與衆人把盞上自晁盖下至
白勝共是三十位好漢都把遍了宋江大駡黄文炳你這厮我與你

往日無𡨚近日無仇你如何只要害我三囘五次教唆蔡九知府殺
我兩個你既讀聖賢之書如何要做這等毒害的事我又不與你有
殺父之仇你如何定要謀我你哥哥黄文燁與你這厮一母所生他
怎恁般修善扶危濟困救貧㧞苦乆聞你那城中都稱他做黄佛子
我昨夜分毫不曽侵犯他你這厮在鄉中只是害人交結權勢之人
浸潤官長欺壓良善勝如你的你便要妬他不如你的你又要害他
我知道無爲軍人民都呌你做黄蜂剌我今日且替你抜了這個剌
黄文炳告道小人巳知過失只求早死晁盖喝道你那賊驢怕你不
死你這厮早知今日悔莫當初宋江便問道那個兄弟替我下手只
見黑旋風李逵跳起身來說道我與哥哥動手割這厮我看他肥胖
了倒好燒吃晁盖道說得是教取把尖刀來就討盆炭火來細細地
割這厮燒來下酒與我賢弟消這怨氣李逵拿起尖刀看着黄文炳

笑道你這厮在蔡九知府後堂且會說黄道黑撥置害人無中生有
攛掇他今日你要快死老爺却要你慢死便把尖刀先從腿上割起
㨂好的就當面炭火上炙來下酒割一塊炙一塊無片時割了黄文
炳李逵方𦂯把刀割開胸膛取出心肝把來與衆頭領做醒酒湯衆
多好漢看割了黄文炳都來草堂上與宋江賀喜有詩爲证
　文炳趨炎巧計乖　却將忠義苦擠排　奸謀未遂身先死　難
　免剜心炙肉災
只見宋江先跪在地下衆頭領慌𢗅都跪下齊道哥哥有甚事但說
不妨兄弟們敢不聼宋江便道小可不才自小學吏𥘉世爲人便要
結識天下好漢奈緣是力薄才疏家貧不能接待以遂平生之願自
從剌配江州經過之時多感晁頭領并衆豪傑苦苦相留宋江因見
父命嚴訓不曾肯住正是天賜機㑹於路直至潯陽江上又遭際許

多豪傑不想小可不才一時間酒後狂言險累了戴院長性命感謝
衆位豪傑不避凶險來虎穴龍潭力救殘生又蒙協助報了𡨚仇恩
同天地今日如此犯下大罪閑了兩座州城必然申奏去了今日不
由宋江不上梁山泊投托哥哥去未知衆位意下若何如是相從者
只今收拾便行如不願去的一聼尊命只恐事𤼵反遭負累煩可𪨆
思說言未絶李逵跳將起來便呌道都去都去但有不去的吃我一
鳥斧砍做兩截便罷宋江道你這般麄鹵說話全在各人弟兄們心
肯意肯方可同去衆人議論道如今殺死了許多官軍人馬閙了兩
處州郡他如何不申奏朝廷必然起軍馬來擒獲今若不隨哥哥去
同死同生却投那里去宋江大喜謝了衆人當日先呌朱貴和宋萬
先囘山寨𥚃去報知次後分作五起進程頭一起便是晁盖宋江花
榮戴宗李逵第二起便是劉唐杜遷石勇薛永侯健第三起便是李

俊李立吕方郭盛童威童猛第四起便是黄信張横張順阮家三弟
兄第五起便是燕順王矮虎𥡆弘𥡆春鄭天壽白勝五起二十八個
頭領帶了一千人等將這所得黄文炳家財各各分開裝載上車子
𥡆弘帶了𥡆太公并家小人等將應有家財金寳裝載車上莊客數
内有不愿去的都賫𤼵他些銀兩自投别主去傭工有愿去的一同
便往前四起陸續去了巳自行動𥡆弘收拾莊内巳了放起十數個
火把燒了莊院撇下了田地自投梁山泊來且不說五起人馬登程
節次進𤼵只隔二十里而行先說第一起晁盖宋江花榮戴宗李逵
五騎馬帶着車仗人等在路行了三日前面來到一個去處地名喚
做黄山門宋江在馬上與晁盖說道這座山生得形勢怪惡莫不有
大夥在内可着人催䟎後面人馬上來一同過去說猶未了只見前
面山嘴上鑼鳴鼓响宋江道我說麽且不要走動等後面人馬到來

好和他厮殺花榮便拈弓搭箭在手晁盖戴宗各執朴刀李逵拿着
𩀱斧擁䕶着宋江一齊䟎馬向前只見山坡邉閃出三五百個小嘍
囉當先簇擁出四籌好漢各挺軍器在手高聲喝道你等大閙了江
州刼掠了無爲軍殺害了許多官軍百姓待囘梁山泊去我四個等
你多時會事的只留下宋江都饒了你們性命宋江聽得便挺身出
去跪在地下說道小可宋江被人䧟害𡨚屈無伸今得四方豪傑救
了宋江性命小可不知在何處觸犯了四位英雄萬望高擡貴手饒
恕殘生那四籌好漢見了宋江跪在前面都慌𢗅滚鞍下馬撇了軍
器飛逩前來拜倒在地下說道俺弟兄四個只聞山東及時雨宋公
明大名想殺也不能勾見面俺聽知哥哥在江州爲事吃官司我弟
兄商議定了正要來刼牢只是不得個實信前日使小嘍囉直到江
州來探望囘來說道巳有多少好漢閙了江州刼了法場救出往揭

陽鎭去了後又燒了無爲軍刼掠黄通判家料想哥哥必從這里來
節次使人路中來探望不期今日得見仁兄之面小寨𥚃畧俻薄酒
粗食權當接風請衆好漢同到敝寨盤桓片時别當拜會宋江大喜
扶起四位好漢逐一請問大名爲頭的那人姓歐名鵬祖貫是黄州
人氏守把大江軍戸因惡了本官迯走在江湖上綠林中熬出這個
名字喚做摩雲金翅有詩爲証
　黄州生下英雄士　力壯身強武藝精　行步如飛偏出衆　摩
　雲金翅是歐鵬
第二個好漢姓蔣名敬祖貫是湖南潭州人氏原是落科舉子出身
科舉不第弃文就武頗有謀畧精通書筭積萬累千纖毫不差亦能
剌鎗使棒布陣排兵因此人都喚他做神筭子有詩爲証
　高額尖峰智慮精　先明何處可屯兵　湖南秀氣生豪傑　□

　筭人稱蔣敬名
第三個好漢姓馬名麟祖貫是南京建康人氏原是小畨子閒漢出
身吹得𩀱鉄笛使得好大滚刀百十人近他不得因此人都喚他做
鉄笛仙有詩爲証
　鉄笛一聲山石裂　銅刀兩口鬼神驚　馬麟形貌真竒怪　人
　道神仙再降生
第四個好漢姓陶名宗旺祖貫是光州人氏莊家田戸出身慣使一
把鉄鍬有的是氣力亦能使鎗輪刀因此人都喚做九尾龜有詩爲
証
　五短身材黑面皮　鉄鍬敢掘泰山基　光州莊戸陶宗旺　古
　怪人稱九尾龜
這四籌好漢接住宋江小嘍囉早捧過果盒一大壺酒兩大盤肉托

過來把盞先遍晁盖宋江次遍花榮戴宗李逵與衆人都相見了一
面遍酒没兩個時辰第二起頭領又到了一個個盡都相見把盞巳
遍邀請衆位上山兩起十位頭領先來到黄門山寨内那四籌好漢
便呌推牛宰馬管待却教小嘍囉陸續下山接請後面那三起十八
位頭領上山來筵宴未及半日三起好漢巳都來到了盡在聚義𠫇
上筵席相㑹宋江飲酒中間在席上開話道今次宋江投逩了哥哥
晁天王上梁山泊去一同聚義未知四位好漢肯弃了此處同往梁
山泊大寨相聚否四個好漢齊荅道若蒙二位義士不弃貧賤情愿
執鞭墜鐙宋江晁盖大喜便説道既是四位肯從大義便請收拾起
程衆多頭領俱各歡喜在山寨住了一日過了一夜次日宋江晁盖
仍舊做頭一起下山進𤼵先去次後依例而行只隔着二十里逺近
而來四籌好漢收拾起財帛金銀等項帶領了小嘍囉三五百□□

燒毀了寨柵隨作第六起登程宋江又合得這四個好漢心中□□
於路在馬上對晁盖說道小弟來江湖上走了這幾遭𨿽是受了□
驚恐却也結識得這許多好漢今日同哥哥上山去這囘只得死心
塌地與哥哥同死同生一路上說着閒話不覺早來到朱貴酒店裡
了且說四個守山寨的頭領吳用公孫勝林冲秦明和兩個新來的
蕭譲金大堅巳得朱貴宋萬先囘報知每日差小頭目棹舡出來酒
店裡迎接一起人都到金沙灘上岸擂鼓吹笛衆好漢們都乘馬轎
迎上寨來到得関下軍師吳學究等六人把了接風酒都到聚義𠫊
上焚起一爐好香晁盖便請宋江爲山寨之主坐第一把交椅宋江
那里肯便道哥哥差矣感蒙衆位不避刀斧救拔宋江性命哥哥原
是山寨之主如何却譲不才坐若要堅執如此相譲宋江情愿就死
晁盖道賢弟如何這般說當初若不是賢弟擔那血海般干巳救得

我等七人性命上山如何有今日之衆你正是山寨之恩主你不坐
誰坐宋江道仁兄論年齒兄長也大十歲宋江若坐了豈不自差再
三推晁盖坐了第一位宋江坐了第二位吳學究坐了第三位公孫
勝生子第四位宋江道休分功劳高下梁山泊一行舊頭領去左邉
主位上坐新到頭領去右邉客位上坐待日後出力多寡那時另行
定奪衆人齊道哥哥言之極當左邉一帶是林冲劉唐阮小二阮小
五阮小七杜遷宋萬朱貴白勝右邉一帶論年甲次序互相推譲花
荣秦明黄信戴宗李逵李俊𥡆弘張横張順燕順吕方郭盛蕭譲王
矮虎薛永金大堅𥡆春李立歐鵬蔣敬童威童猛馬麟石勇侯健鄭
天壽陶宗旺共是四十人頭領坐下大吹大攂且吃慶喜筵席宋江
說起江州蔡九知府捏造謡言一事說與衆人頗耐黄文炳那厮事
又不干他巳却在知府面前胡言亂道解說道耗國因家木耗散國

家錢糧的人必是家頭着個木字不是個宋字刀兵㸃水工興動刀
兵之人必是三㸃水着個工字不是個江字這個正應宋江身上那
後兩句道縱横三十六播亂在山東合主宋江造反在山東以此拿
了小可不期戴院長又傳了假書以此黄文炳那厮攛掇知府只要
先斬後奏若非衆好漢救了焉得到此李逵跳將起來道好哥哥正
應着天上的言語雖然吃了他些苦黄文炳那賊也吃我殺得快活
放着我們有許多軍馬便造反怕怎地晁盖哥哥便做了大皇帝宋
江哥哥便做了小皇帝吴先生做個丞相公孫道士便做個國師我
們都做個將軍殺去東京奪了鳥位在那里快活却不好不強似這
個鳥水泊𥚃戴宗慌忙喝道鉄牛你這厮胡說你今日既到這里不
可使你那在江州性兒須要聽兩位頭領哥哥的言語號令亦不許
你胡言亂語多嘴多舌再如此多言揷口先割了你這顆頭來爲令

以警後人李逵道阿也若割了我這顆頭幾時再長的一個出來我
只吃酒便了衆多好漢都笑晁盖先呌安頓𥡆太公二家老小呌取
過黄文炳的家財賞劳了衆多出力的小嘍囉取出原將來的信籠
交還戴院長收用戴宗那里肯要定教收放庫内公支使用晁盖呌
衆多小嘍囉𠫵拜了新頭領李俊等都㕘見了連日山寨裡殺牛宰
馬作慶賀筵席不在話下再說晁盖教向山前山後各撥定房屋居
住山寨裡再起造房舎修理城垣至第三日酒席上宋江起身對衆
頭領說道宋江還有一件大事正要禀衆弟兄小可今欲下山走一
遭乞假數日未知衆位肯否晁盖便問道賢弟今欲要往何處幹甚
麽大事宋江不慌不忙說出這個去處有分教鎗刀林裡再迯一遍
殘生山嶺邉傍傳授千年勲業正是只因玄女書三卷留得清風史
數篇畢竟宋公明要往何處去走一遭且聼下囘分觧

　　總評
　黄文炳平時人品不佳㸃𤼵蔡九知府一事未𡮢不是不可并𢲅
　其長使箇箇如渠兄做佛子國家事付之誰人

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之四十一終


