鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之三十三
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第三十三囘
　　宋江夜看小鰲山　花榮大閙清風寨
　　入詩曰
　花開不擇貧家第　月照山河到處明　世間只有人心惡　萬
　事還湏天養人　盲聾瘖瘂家豪富　智慧聰明𨚫受貧　年月
　日時該載定　𥮅來由命不由人
話說這清風山離青州不遠只隔得百里來路這清風寨𨚫在青州
三岔路口地名清風鎮因爲這三岔路上通三處惡山因此特設這
清風寨在這清風鎮上那里也有三五千人家𨚫離這清風山只有
一站多路當日三位頭領自上山去了只說宋公明獨自一個背着

些包褁迤𨓦來到清風鎮上便借問花知寨住處那鎮上人荅道這
清風寨衙門在鎮市中間南邉有個小寨是文官劉知寨住宅北邉
那個小寨正是武官花知寨住宅宋江聽罷謝了那人便投北寨來
到得門首見有幾個把門軍漢問了姓名入去通報只見寨𥚃走出
那個少年的軍官來拖住宋江便拜那人生得如何但見
　齒白唇紅䨇眼俊兩眉入鬂常清細腰寛膀似猿形能騎乖劣馬
　愛放海東青百步穿楊神臂健弓開秋月分明雕翎箭𤼵迸寒星
　人稱小李廣將種是花榮
出來的年少將軍不是别人正是清風寨武知寨小李廣花榮宋江
見了看那花榮怎生打扮但見
　身上戰袍金翠綉　腰間玉帶嵌山犀　㵕青巾幘䨇環小　文
　武花靴抹綠低

花榮見宋江拜罷喝呌軍漢接了包褁朴刀腰刀扶住宋江直到正
㕔上便請宋江當中凉床上坐了花榮又納頭拜了四拜起身道自
從别了兄長之後屈指又過五六年矣常常念想聽得兄長殺了一
箇潑烟花官司行文書各處追捕小弟聞得如坐針毡連連冩了十
數封書去貴莊問信不知曽到也否今日天賜幸得哥哥到此相見
一面大慰平生渴仰之思說罷又拜宋江扶住道賢弟休只顧講禮
請坐了聽在下告訴花榮斜坐着宋江把殺𨵻婆惜一事和投逩柴
大官人并孔太公莊上遇見武松清風山上被捉遇燕順等事細細
地都說了一遍花榮聽罷荅道兄長如此多磨難今日幸得仁兄到
此且住數年𨚫又理會宋江道若非兄弟宋清寄書來孔太公莊上
時在下也特地要來賢弟這里走一遭花榮道前次連連奉書去拜
問兄長不見囘音後聞知令弟說兄長在白虎山孔太公莊上也特

地要差人請兄長來此問住幾時今蒙仁見不棄到此只恨無甚罕
物管待便請宋江去後堂𥚃坐喚出渾家崔氏來拜伯伯拜罷花榮
又呌妹子出來拜了哥哥便請宋江更換衣裳鞋襪香湯沐浴在後
堂安排筵席洗塵當日筵宴上宋江把救了劉知寨恭人的事備細
對花榮說了一遍花榮聽罷皺了䨇眉說道兄長沒來由救那婦人
做甚麽正好教滅這厮的口宋江道𨚫又作恠我聽得說是清風寨
知寨的恭人因此把做賢弟同僚面上特地不顧王矮虎相恠一力
要救他下山你𨚫如何恁的說花榮道兄長不知不是小弟說口這
清風寨係是青州𦂳要去處若還是小弟獨自在這里守把時逺近
強人怎敢把青州攪得粉碎近日除將這個窮酸餓醋來做個正知
寨這厮又是文官又沒本事自從到任把此鄉間些少上戸詐騙壞
亂法度無所不爲小弟是個武官副知寨每每被這厮毆氣恨不得

殺了這濫汚賊禽獸兄長𨚫如何救了這厮的婦人打𦂳這婆娘極
不賢只要調撥他丈夫行不仁的事殘害良民貪圖賄賂正好呌那
賤人受些玷辱兄長錯救了這等不才的人宋江聽了便勸道賢弟
差矣自古道𡨚仇可解不可結他和你是同僚官又不合活生世亦
且他是個文墨的人你如何不諌他他𨿽有些過失你可隱惡而揚
善賢弟休如此淺見花榮道兄長見得極明來日公廨内見劉知寨
時與他說過救了他老小之事宋江道賢弟若如此見常也顯你的
好處花榮夫妻幾口兒朝暮精精致致供茶獻酒供食伏侍宋江當
時就晚安排床帳在後堂軒下請宋江安歇次日又備酒食筵宴管
待話休絮煩宋江自到花榮寨𨓦吃了四五日酒花榮手下有幾個
梯巳人一日換一個撥些碎銀子在他身邉每日教相陪宋江去清
風鎮街上觀看市井喧嘩村落宫觀寺院閑走樂情自那日爲始這

梯巳人相陪着閑走邀宋江去市井上閑翫那清風鎮上也有幾座
小抅欄并茶坊酒肆自不必說得當日宋江與這梯巳人在小抅攔
𥚃閑看了一囘又去近村寺院道家宫觀逰賞一囘請去市鎮上酒
肆中飮酒臨起身時那梯巳人取銀兩還酒錢宋江那里肯要他還
錢𨚫自取碎銀還了宋江歸來又不對花榮說那個同去的人歡喜
又落得銀子又得身閑自此每日撥一個相陪和宋江緩步閑逰又
只是宋江使錢自從到寨𥚃無一個不敬他的宋江在花榮寨𥚃住
了將及一月有餘看看臘𥁞春囘又早元宵節近且說這清風寨鎮
上居民商量放燈一事准備慶賞元宵科歛錢物去土地大王廟前
扎縛起一座小鰲山上面結綵懸花張掛五七百碗花燈土地大王
廟内逞賽諸般社火家家門前扎起燈棚賽懸燈火市鎮上諸行百
藝都有𨿽然比不得京師只此也是人間天上當下宋江在寨𥚃和

花榮飮酒不覺又早是元宵節到至日晴明得好花榮到巳牌前後
上馬去公廨内㸃起數百個軍士教晚間去市鎮上彈壓又㸃差許
多軍漢分頭去四下里守把栅門未牌時分囘寨來邀宋江吃㸃心
宋江對花榮說道聽聞此間市鎮上今晚㸃放花燈我欲去觀看觀
看花榮荅道小弟本欲陪侍兄長去看燈正當其理只是柰緣我職
役在身不能勾自在閑步同往今夜兄長自與家間二三人去看燈
早早的便囘小弟在家專待家宴三盃以慶佳節宋江道最好𨚫早
天色向晚東邉推出那輪明月上來正是
　玉漏銅壺且莫催　星橋火樹徹明開　鰲山高聳青雲上　何
　處逰人不看來
當晚宋江和花榮家親隨梯巳人兩三個跟隨着宋江緩步徐行到
這清風鎮上看燈時只見家家門前搭起燈棚懸掛花燈不記其數

燈上畵着許多故事也有剪綵飛白牡丹花燈并荷花芙蓉異樣燈
火四五個人手厮挽着來到土地大王廟前看那小鰲山時怎見的
好燈但見
　山石穿䨇龍戲水雲霞映獨鶴朝天金蓮燈玉梅燈晃一片琉璃
　荷花燈芙蓉燈散千團錦綉銀䖸閗綵䨇䨇隨綉帶香毬雪柳争
　輝縷縷拂華旙翠幕村歌社鼓花燈影𥚃競喧闐織女蚕奴𦘕燭
　光中同賞翫𨿽無佳麗風流曲𥁞賀豊登大有年
當下宋江等四人在鰲山前看了一囘迤𨓦投南看燈走不過五七
百步只見前靣燈燭熒煌一夥人圍住在一個大墻院門首𤍠閙鑼
聲響處衆人喝采宋江看時𨚫是一夥舞鮑老的宋江矮矬人背後
看不見那相陪的梯巳人𨚫認得社火隊𥚃便教分開衆人讓宋江
看那跳鮑老的身軀扭得村村勢勢的宋江看了呵呵大笑只見這

墻院𥚃靣𨚫是劉知寨夫妻兩口兒和幾個婆娘在𥚃面看聽得宋
江笑聲那劉知寨的老婆於燈下𨚫認的宋江便指與丈夫道兀那
個黄矮漢子便是前日清風山搶擄下我的賊頭劉知寨聽了吃一
驚便喚親隨六七人呌捉那個咲的黑漢子宋江聽得囘身便走走
不過十餘家衆軍漢趕上把宋江捉住拏了來𨚫似皂鵰追紫燕正
如猛虎啖羊羔拏到寨𥚃用四條麻索綁了押至㕔前那三個梯巳
人見捉了宋江去自跑囘來報與花榮知道且說劉知寨坐在㕔上
呌解過那厮來衆人把宋江簇擁在㕔前跪下劉知寨喝道你這厮
是清風山打刼強賊如何敢擅自來看燈今被擒𫊧你有何理說宋
江告道小人自是鄆城縣客人張三與花知寨是故友來此間多日
了𨚫不曽在清風山打刼劉知寨老婆𨚫從屏風背後轉將出來喝
道你這厮兀自頼哩你記得教我呌你做大王時宋江告道恭人差

矣那時小人不對恭人說來小人自是鄆城縣客人亦被擄掠在此
間不能勾下山去劉知寨道你既是客人被擄刼在那里今日如何
能勾下山來𨚫到我這里看燈那婦人便說道你這厮在山上時大
落落的坐在中間交椅上由我呌大王那里采人宋江道恭人全不
記我一力救你下山如何今日到把我強扭做賊那婦人聽了大怒
指着宋江駡道這等頑皮頼骨不打如何肯招劉知寨道說得是喝
呌取過批頭來打那厮一連打了兩套打得宋江皮開肉綻鮮血迸
流便呌把鉄鎻鎻了明日合個囚車把鄆城虎張三解上州𥚃去𨚫
說相陪宋江的梯巳人慌忙逩囘來報知花榮花榮聽罷大驚連忙
冩一封書差兩個能幹親隨人去劉知寨處取親隨人賫了書急忙
到劉知寨門前把門軍士入去報復道花知寨差人在門前下書劉
高呌喚至當㕔那親隨人將書呈上劉高拆開封皮讀道花榮拜上

僚兄相公座前所有薄親劉丈近日從濟州來因看燈火誤犯尊威
萬乞請恕放免自當造謝草字不恭煩乞照察不宣劉高看了大怒
把書扯得粉碎大駡道花榮這厮無禮你是朝廷命官如何却與強
賊通同也來瞞我這賊巳招是鄆城縣張三你𨚫如何冩道是劉丈
俺湏不是你侮弄的你冩他姓劉是和我同姓恁的我便放了他喝
令左右把下書人推趕出去那親隨人被赶出寨門急急歸來禀復
花榮知道花榮聽了只呌得苦了哥哥快備我的馬來花榮披掛拴
束了弓箭綽槍上馬帶了三五十名軍漢都拖鎗拽棒直逩到劉高
寨𥚃來把門軍人見了那里敢攔當見花榮頭勢不好𥁞皆吃驚都
四散走了花榮搶到㕔前下了馬手中拏着鎗那三五十人都兩邉
在㕔前花榮口裏呌道請劉知寨說話劉高聽得見花榮頭勢不好
驚的魂飛魄散懼怕花榮是個武官那里敢出來相見花榮見劉高

不出來立了一囘喝呌左右去兩邉耳房𥚃搜人那三五十軍漢一
齊去搜時早從廊下耳房𥚃𪨆見宋江被麻索高吊起在梁上又使
鉄索鎻着兩腿打得肉綻幾個軍漢便把䋲索割斷鉄鎻打開救出
宋江花榮便呌軍士先送囘家𥚃去花榮上了馬綽鎗在手口𥚃𤼵
話道劉知寨你便是個正知寨待怎的柰何了花榮誰家沒個親眷
你却甚麽意思我的一個表兄直拏在家𥚃強扭做賊好欺負人明
日和你說話𨚫再理會花榮帶了衆人自囘到寨𥚃來看視宋江𨚫
說劉知寨見花榮救了人去急忙㸃起一二百人也呌來花榮寨𥚃
奪人那二百人内新有兩個教頭爲首的教頭𨿽然了得些鎗刀終
不及花榮武藝不敢不從劉高只得引了衆人逩花榮寨𥚃來把門
軍士入去報知花榮此時天色未甚明亮那二百來人擁在門首誰
敢先入去都懼怕花榮了得看看天大明了𨚫見兩扇大門不關只

見花知寨在正㕔上坐着左手拏着弓右手拏着箭衆人都擁在門
前花榮竪起弓大喝道你這軍士們不知𡨚各有頭債各有主劉高
差你來休要替他出色你那兩個新絫教頭還未見花知寨的武藝
今日先教你衆人看花知寨弓箭然後你那厮們要替劉高出色不
怕的入來看我先射大門上左邉門神的骨朶頭搭上箭拽滿弓只
一箭喝聲這着正射中門神骨朶頭衆人看了都吃一驚花榮又取
第二枝箭大呌道你們衆人再看我這第二枝箭要射右邉門神的
頭盔上朱纓颼的又一箭不偏不斜正中纓頭上那兩枝箭却射定
在兩扇門上花榮再取第三枝箭喝道你衆人看我第三枝箭要射
你那隊𥚃穿白的教頭心窩那人呌聲哎也轉身先走衆人𤼵聲喊
一齊都走了花榮且呌閉上寨門𨚫來後堂看覷宋江花榮說道小
弟悞了哥哥受此之苦宋江荅道我𨚫不妨只恐劉高那厮不肯和

你干休我們也要計較個常便花榮道小弟捨着棄了這道官誥和
那厮理會宋江道不想那婦人將恩作怨教丈夫打我這一頓我本
待自說出眞名姓來却又怕𨵻婆惜事𤼵因此只說鄆城客人張三
𡬡耐劉高無禮要把我做鄆城虎張三解上州去合箇囚車盛我要
做清風山賊首時頃刻便是一刀一剮不得賢弟自來力救便有銅
唇鉄舌也和他分辯不得花榮道小弟𪨆思只想他是讀書人湏念
同姓之親因此冩了劉丈便是忘了忌諱這一句話如今既巳救了
來家且却又理會宋江道賢弟差矣既然乞你豪勢救了人來凡事
三思而後行再思可矣自古道吃飯防噎行路防跌他被你公然奪
了人來急使人來搶又被你一嚇𥁞都散了我想他如何肯干罷必
然要和你動文書今晚我先走上清風山去躱避你明日却好和他
白頼終乆只是文武不和相毆的官事我若再被他拿出去時你便

和他分說不過花榮道小弟只是一勇之夫却無兄長的高明遠見
只恐兄長傷重了走不動宋江道不妨事急難以膽閣我自捱到山
下便了當日敷貼了膏藥吃了些酒肉把包褁都寄在花榮處黄昏
時分便使兩個軍漢送出門外去了宋江自連夜捱去不在話下再
說劉知寨見軍士一箇箇都散囘寨𥚃來說道花知寨十分英雄了
得誰敢去近前當他弓箭兩箇教頭道着他一箭時射箇透明窟窿
却是都去不得劉高那厮終是個文官還有些謀畧𥮅計花榮𨿽然
勇猛豪傑不及劉高的智量正是將在謀而不在勇當下劉高𪨆思
起來想他這一奪去必然連夜放他上清風山去了明日却來和我
白頼便争競到上司也只是文武不和閗毆之事我却如何柰何的
他我今夜差二三十軍漢去五里路頭等候倘若天幸捉着時將來
悄悄的関在家𥚃却暗地使人連夜去州𥚃報知軍官下來取就和

花榮一𤼵拏了都害了他性命那時我獨自霸着這清風寨省得受
這厮們的氣當晚㸃了二十餘人各執鎗棒就夜去了約莫有二更
時候去的軍漢背剪綁得宋江到來劉知寨見了大喜道不出吾之
所料且與我囚在後院𥚃休教一個人得知連夜便冩了實封申狀
差兩個心腹之人星夜來青州府飛報次日花榮只道宋江上清風
山去了坐視在家心𥚃自道我且看他怎的竟不來采着劉高也只
做不知兩下都不說着且說青州府知府正值陞㕔公座那知府覆
姓慕容䨇名彦逹是今上徽宗天子慕容貴𡚱之兄𠋣托妹子的勢
要在青州横行殘害良民欺罔僚友無所不爲正欲囘後堂退食只
見左右公人接上劉知寨申狀飛報賊情公事知府接來看了劉高
的文書吃了一驚便道花榮是個功臣之子如何結連清風山強賊
這罪犯非小未委虗的便教喚那本州兵馬都監來到㕔上分付他

去原來那個都監姓黄名信爲他本身武藝高強威鎮青州因此稱
他爲鎮三山那青州地靣所管下有三座惡山第一便是清風山第
二便是二龍山第三便是桃花山這三處都是強人草寇出沒的去
處黄信却自誇要捉𥁞三山人馬因此喚做鎮三山那人生得如何
但見
　相貌端方如虎豹　身軀長大似蛟龍　平生慣使丧門劒　威
　鎮三山立大功
這兵馬都監黄信上㕔來領了知府的言語出來㸃起五十個壯健
軍漢披掛了衣甲馬上擎着那口䘮門劒連夜便下清風寨來逕到
劉高寨前下馬劉知寨出來接着請到後堂叙禮罷一邊安排酒食
管待一面犒賞軍士後面取出宋江來教黄信看了黄信道這個不
必問了連夜合箇囚車把這厮盛在𥚃面頭上抹了紅絹揷一個𥿄

旗上冩着清風山賊首鄆城虎張三宋江那里敢分辯只得由他們
安排黄信再問劉高道你拿得張三時花榮知也不知劉高道小官
夜來二更拏了他悄悄地把來藏在家𥚃花榮只知道張三去了自
坐視在家黄信道既是恁地𨚫容易明日天明安排一付羊酒去大
寨𥚃公㕔上擺着𨚫教四下𥚃埋伏下二三十人預備着我𨚫自去
花榮家請得他來只推道慕容知府聽得你文武不和因此特差我
來置酒勸諭賺到公㕔只看我擲盞爲號就下手拏住了一同解上
州𥚃去此計如何劉高喝采道還是相公高見此計大妙𨚫似瓮中
捉鱉手到拿來當夜定了計䇿次日天曉先去大寨左右兩邉帳幕
𥚃預先埋伏了軍士㕔上虗設着酒食筵宴早飯前後黄信上了馬
只帶三兩個從人來到花榮寨前軍人入去傳報花榮問道來做甚
麽軍漢荅道只聽得教報導黄都監特來相探花榮聽罷便出來迎

接黄信下馬花榮請至㕔上叙禮罷便問道都監相公有何公幹到
此黄信道下官蒙知府呼喚𤼵落道爲是你清風寨内文武官僚不
和未知爲甚緣由知府誠恐二官因私仇而悞其公事特差黄某賫
到羊酒前來與你二官講和巳安排在大寨公㕔上便請足下上馬
同徃花榮咲道花榮如何敢欺罔劉高他又是個正知寨只是本人
累累要𪨆花榮的過失不想驚動知府有勞都監下臨草寨花榮將
何以報黄信附耳低言道知府只爲足下一人倘有些刀兵動時他
是文官做得何用你只依着我行花榮道深謝都監過愛黄信便邀
花榮同出門首上馬花榮道且請都監少叙三盃了去黄信道待說
開了暢飮何妨花榮只得呌備馬當時兩個並馬而行直來到大寨
下了馬黄信携着花榮的手同上公㕔來只見劉高巳自先在公㕔
上三個人都相見了黄信呌取酒來從人巳先自把花榮的馬牽將

出去閉了寨門花榮不知是計只想黄信是一般武官必無歹意黄
信擎一盞酒來先勸劉高道知府爲因聽得你文武二官同僚不和
好生憂心今日特委黄信到來與你二公陪話煩望只以報荅朝廷
爲重再後有事和同商議劉高荅道量劉高不才頗識些理法何足
道哉直教知府恩相如此掛心我二人也無甚言語爭執此是外人
妄傳黄信大咲道妙哉劉高飮盃酒黄信又斟第二盃酒來勸花榮
道𨿽然是劉知寨如此說了想必是閑人妄傳故是如此且請頭一
盃花榮接過酒吃了劉高拏副臺盞斟一盞酒囘勸黄信道動勞都
監相公降臨敝地滿飮此盃黄信接過酒來拏在手𥚃把眼四下一
看早有十數個軍漢簇上㕔來黄信把酒盞望地下一擲只聽得後
堂一聲喊起兩邉帳幙𥚃走出三五十個壯健軍漢一𤼵上把花榮
拿倒在㕔前黄信喝道綁了花榮一片聲呌道我得何罪黄信大笑

喝道你兀自敢呌哩你結連清風山強賊一同背反朝廷當得□□
我念你往日面皮不去驚動拏你家老小花榮道相公也有個証見
黄信道還你一個証見教你看眞贓正賊我不屈你左右與我推得
來無移時一輛囚車一個𥿄旗兒一條紅抹額從外面推將入來花
榮看了見是宋江䧟着目睜口呆面面厮覷做聲不得黄信喝道這
湏不干我事見有告人劉高在此花榮道不妨不妨這是我的親眷
他自是鄆城縣人你要強扭他做賊到上司自有分辯處黄信道你
既然如此說時我只解你上州裏你自去分辯便呌劉知寨㸃起一
百寨兵防送就要你同去便解投青州此是知府相公立等囘報的
公事不可耽遲花榮便對黄信說道都監賺我來𨿽然捉了我便到
朝廷和他還有分辯可看我和都監一般武職官面休去我衣服容
我坐在囚車𥚃黄信道這一件容易便都依你就呌劉知寨一同去

州裏折辯明白休要枉害人性命當時黄信與劉高都上了馬監押
着兩輛囚車并帶三五十軍士一百寨兵簇擁着車子取路逩青州
府來不是黄信劉高解宋江花榮望青州來有分教火熖堆𥚃送數
百間屋宇人家刀斧叢中殺一二千殘生性命且教大閙了青州縱
横山寨直使玉屏風上題名字丹鳳門中降赦書畢竟解宋江投靑
州來怎地脫身且聽下囘分解
　　總評
　劉高妻子是箇淫悍之婦劉高因聽其言把花知寨宋公明一時
　䧟害後來家破身亡□□自取哉

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳三十三卷（終）


