鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十二
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第十二回
　　　梁山泊林冲落艸　汴京城楊志賣刀
　　詩曰
　天罡地煞下凡塵　托化生身各有因　落艸固緣屠國士　賣
　刀豈可殺平人　東京巳降天蓬帥　北地生成黑煞神　豹子
　頭逢青面獸　同歸水滸亂乾坤
話說林冲打一看時只見那漢子頭戴一頂范陽毡笠上撒着一把
紅纓穿一領白叚子征衫繋一條縱線縧下面靑白間道行纏抓着
褲子口獐皮韈带毛牛膀靴跨口腰刀提條朴刀生得七尺五六身
材面皮上老大一搭靑記腮邉微露些少赤鬚把毡笠子掀在脊梁

上坦開胸脯带着抓角兒軟頭巾挺手中朴刀高聲喝道你那潑賊
將俺行李財帛那里去了林冲正没好氣那里荅應睜圎怪眼倒𥪡
虎鬚挺着朴刀搶將來閗那個大漢但見
　殘雪𥘉睛薄雪方散溪邉踏一片寒氷岸畔涌兩條殺氣一上一
　下似雲中龍閗水中龍一徃一來如岩下虎閗林下虎一個是擎
　天白玉柱一個是架海紫金梁那個没些破綻高低這個有千般
　威風勇猛一個盡氣力望心窩對截一個弄精神向脇肋忙穿架
　隔遮攔𨚫似馬超逢翼德盤旋㸃搠渾如敬徳𢧐秦瓊閗來半晌
　沒輸贏戰到數畨無勝敗果然巧筆𦘕難成便是鬼神湏膽落
林冲與那漢閗到三十來合不分勝敗兩個又閗了十數合正閗到
分際只見山高處呌道兩個好漢不要閗了林冲聽得驀地跳出圈
子外來兩個收住手中朴刀看那山頂上時却是王倫和杜遷宋萬

并許多小嘍囉走下山來將船渡過了河說道兩位好漢端的好兩
口朴刀神出鬼没這箇是俺的兄弟林冲青面漢你却是誰願通姓
名那漢道洒家是三代將門之後五侯楊令公之孫姓楊名志流落
在此𨵿西年紀小時曾應過武舉做到殿司制使官道君因盖萬歲
山差一般十個制使去太湖邉投運花石綱赴京交納不想洒家時
乖運蹇押着那花石綱來到黄河裏遭風打翻了舡失䧟了花石綱
不能囘京赴任迯去他處避難如今赦了俺們罪犯洒家今来収得
一擔兒錢物待回東京去樞宻院使用再理㑹本身的勾當打從這
里經過顧倩莊家挑那擔𧠇不想被你們奪了可把來還洒家如何
王倫道你莫不是綽號喚靑面獸的楊志道洒家便是王倫道既然
是楊制使就請到山寨吃三杯水酒納還行李如何楊志道好漢既
然認得洒家便還了俺行李更強似請吃酒王倫道制使小可數年

前到東京應武舉時便聞制使大名今日幸得相見如何教你空去
且請到山寨少叙片時並無他意楊志聽說了只得跟了王倫一行
人等過了河上山寨來就呌朱貴同上山寨相㑹都來到寨中聚義
㕔上左邉一代四把交椅却是王倫朴遷宋萬朱貴右邉一代兩把
交椅上首楊志下首林冲都坐定了王倫呌殺羊置酒安排筵宴管
待楊志不在話下話休絮煩酒至數盃王倫指着林冲對楊志道這
個兄弟他是東京八十萬禁軍教頭喚做豹子頭林冲因這高太尉
那厮安不得好人把他𪨆事剌配滄州那里又犯了事如今也新到
這里却𦆵制使要上東京幹勾當不是王倫果合制使小可兀自弃
文就武來此落草制使又是有罪的人𨿽經赦宥難復前職亦且高
俅那厮見掌軍權他如何肻容你不如只就小寨歇馬大秤分金銀
大碗吃酒肉同做好漢不知制使心下主意若何楊志荅道重蒙衆

頭領如此带擕只是洒家有個親眷見在東京㞐住前者官事連累
了他不曾酬謝得他今日欲要投那里走一遭望衆頭領還了洒家
行李如不肻還楊志空手也去了王倫笑道既是制使不肯在此如
何敢勒逼人夥且請𡩖心住一宵明日早行楊志大喜當日飮酒到
二更方散各自去歇息了次日早起來又置酒與楊志送行吃了早
飯衆頭領呌一個小嘍囉把昨夜擔兒挑了一齊都送下山來到路
口與楊志作别教小嘍囉渡河送出大路衆人相别了自囘山寨王
倫自此方𦂯肻教林冲坐第四位朱貴做第五位從此五個好漢在
梁山泊打家劫舍不在話下只說楊志出了大路𪨆個莊家挑了擔
子𤼵付小嘍囉自囘山寨楊志取路投東京來路上免不得飢飡渴
飮夜住曉行不數日來到東京有詩爲証
　清白傅家楊志使　耻將身跡履危機　豈知奸佞殘忠義　頓

　使功名事巳非
那楊志入得城來𪨆個客店安歇下莊客交還擔兒與了些銀兩自
囘去了楊志到店中放下行李解了腰刀朴刀呌店小二將些碎銀
子買些酒肉吃了過數日央人來樞宻院打㸃理㑹本等的勾當將
出那擔兒内金銀財物買上告下再要𥙷殿司府制使職役把許多
東西都使𥁞了方𦆵得申文書引去見殿帥高太尉來到㕔前那高
俅把從前歷事文書都看了大怒道既是你等十個制使去運花石
綱九個囘到京師交納了偏你這厮把花石綱失䧟了又不來首告
到又在迯許多時捉拿不着今日再要勾當𨿽經赦宥所犯罪名難
以委用把文書一筆都批倒了將楊志赶出殿司府來楊志悶悶不
巳囘到客店中思量王倫勸俺也見得是只爲洒家清白姓字不肻
將父母遺體來㸃污了指望把一身本事邉庭上一鎗一刀博個封

妻廕子也與祖宗爭口氣不想又吃這一閃高太尉你忒毒害恁地
尅剥心中煩惱了一囘在客店𥚃又住幾日盤纏都使盡了楊志𪨆
思道却是怎地好只有祖上留下這口寳刀從來跟着洒家如今事
急無措只得拿去街上貨賣得千百貫錢鈔好做盤纏投徃他處安
身當日將下寳刀挿了草標兒上市去賣走到馬行街内立了兩個
時辰並無一個人問將立到晌午時分轉來到天漢州橋𤍠閙處去
賣楊志立未乆只見兩邉的人都跑入河下巷内去躱楊志看時只
見都亂攛口𥚃說道快躱了大虫來也楊志道好作怪這等一片錦
城池却那得大虫來當下立住脚看時只見遠遠地黑凛凛一大漢
吃得半醉一步一攧撞將來楊志看那人時形貌生得粗醜但見
　面目依俙似鬼身材彷彿如人杈枒怪樹變爲肐𦞂形骸臭穢枯
　棒化作腌𦢤魍𩳾渾身遍躰都生渗渗瀨瀨沙魚皮夾腦連頭𥁞

　長拳拳彎彎捲螺髪胸前一片錦頑皮額上三條强抅皺
原來這人是京師有名的破落戸潑皮呌做没毛大䖝牛二專在街
上撒潑行兇撞閙連爲幾頭官司開封府也治他不下以此滿城人
見那厮來都躱了却說牛二搶到楊志面前就手𥚃把那口寳刀扯
將出來問道漢子你這刀要賣幾錢楊志道祖上留下寳刀要賣三
千貫牛二喝道甚麽烏刀要賣許多錢我三百文買一把也切得肉
切得頭腐你的烏刀有甚好處呌做寳刀楊志道洒家的湏不是店
上賣的白鉄刀這是寳刀牛二道怎地喚做寳刀楊志道第一件砍
銅刴鉄刀口不捲第二件吹毛得過第三件殺人刀上没血牛二道
你敢刴銅錢麽楊志道你便將來刴與你看牛二便去州橋下香椒
鋪𥚃討了二十文當三錢一𣐟兒將來放在州橋闌干上呌楊志道
漢子你若刴得開時我還你三千貫那時看的人𨿽然不敢近前向

逺逺地圍住了望楊志道這個直得甚麽把衣䄂捲起拿刀在手看
的較勝只一刀把銅錢刴做兩半衆人都喝采牛二道喝甚麽烏采
你且說第二件是甚麽楊志道吹毛過得就把幾根頭髪望刀口上
只一吹齊齊都斷牛二道我不信自把頭上㧞下一把頭髪逓與楊
志你且吹我看楊志左手接過頭髪照着刀口上盡氣力一吹那頭
髮都做兩段紛紛飄下地來衆人喝采看的人越多了牛二又問第
三件是甚麽楊志道殺人刀上没血牛二道怎地殺人刀上没血楊
志道把人一刀砍了並無血痕只是個快牛二道我不信你把刀來
刴一個人我看楊志道禁城之中如何敢殺人你不信時取一𨾏狗
來殺與你看牛二道你說殺人不曾說殺狗楊志道你不買便罷只
管纏人做甚麽牛二道你將來我看楊志道你只顧没了當洒家又
不是你撩撥的牛二道你敢殺我楊志道和你徃日無冤昔日無仇

一物不成兩物見在没來由殺你做甚麽牛二𦂳揪住楊志說道我
鱉烏買你這口刀楊志道你要買將錢來牛二道我没錢楊志道你
没錢揪住洒家怎地牛二道我要你這口刀楊志道俺不與你牛二
道你好男子刴我一刀楊志大怒把牛二推了一跤牛二扒將起來
鑚入楊志懐𥚃楊志呌道街坊隣舍都是証見楊志無盤纏自賣這
口刀這個潑皮强奪洒家的刀又把俺打街坊人都怕這牛二誰敢
向前來勸牛二喝道你說我打你便打殺直甚麽口𥚃說一面揮起
右手一拳打來楊志霍地躱過拿着刀搶入來一時性起望牛二顙
根上搠個着撲地倒了楊志赶入去把牛二胸脯上又連搠了兩刀
血流滿地死在地上楊地呌道洒家殺死這個潑皮乍肯連累你們
潑皮既巳死了你們都來同洒家去官府𥚃出首坊隅衆人慌忙攏
來随同楊志逕投開封府出首正值府尹坐衙楊志拿着刀和地方

隣舍衆人都上㕔來一齊跪下把刀放在面前楊志告道小人原是
殿司制使爲因失䧟花石綱削去本身職役無有盤纏將這口刀在
街貨賣不期被個潑皮破落戸牛二強奪小人的刀又用拳打小人
因此一時性起將那人殺死衆鄰舍都是証見衆人亦替楊志告說
分訴了一囘府尹道既是自行前來出首免了這厮入門的欵打且
呌取一面長枷枷了差兩員相官带了仵作行人監押楊志并衆鄰
舍一干人犯都來天漢州橋邉登塲檢驗了疊成文案衆鄰舍都出
了供状保放随衙聽候當㕔𤼵落將楊志於死囚牢𥚃監收但見
　推臨獄内擁入牢門擡頭參青面使者轉面見赤髪鬼王黃鬚節
　級麻䋲凖俻吊綳揪黑面押牢木匣安排牢鎻鐐殺威捧獄卒斷
　時腰痛撒子角囚人見了心驚休言死去見𨵻王只此便爲真地
　獄

且說楊志押到死囚牢𥚃衆多押牢禁子節級見說楊志殺死没毛
大虫牛二都可憐他是個好男子不來問他要錢又好生看覷他天
漢州橋下衆人爲是楊志除了街上害人之物都歛些盤纏凑些銀
兩來與他送飯上下又替他使用推司也覻他是個首身的好漢又
與東京街上除了一害牛二家又没苦主把欵状都攺得輕了三推
六問却招做一時閗毆殺傷誤傷人命待了六十日限滿當㕔推司
禀過府尹將楊志带出㕔前除了長枷斷了二十脊杖喚個文墨匠
人刺了兩行金印迭配北京大名府留守司充軍那口寳刀没官入
庫當㕔押了文牒差兩個防送公人免不得是張龍趙虎把七斤半
鉄葉子盤頭䕶身枷釘了分付兩個公人便敎監押上路天漢州橋
取幾個大戸科歛些銀兩錢物等候楊志到來請他兩個公人一同
到酒店𥚃吃了些酒食把出銀兩賫𤼵兩位防送公人說道念楊志

是個好漢與民除害今去北京路途中望乞二位上下照覻好生看
他一看張龍趙虎道我兩個也知他是好漢亦不必你衆位分付但
請放心楊志謝了衆人其餘多的銀兩盡送與楊志做盤纏衆人各
自散了話𥚃只說楊志同兩個公人來到原下的客店𥚃筭還了房
錢飯錢取了原寄的衣服行李安排些酒食請了兩個公人𪨆醫士
贖了幾個杖瘡的膏藥貼了棒瘡便同兩個公人上路三個望北京
進彂五里单牌十里䨇牌逢州過縣買些酒肉不時間請張龍趙虎
吃三個在路夜宿旅舘曉行驛道不數日來到北京入得城中𪨆個
客店安下原來北京大名府留守司上馬管軍下馬管民最有權勢
那留守喚做梁中書諱世傑他是東京當朝太師蔡京的女婿當日
是二月𥘉九日留守陞㕔兩個公人解楊志到留守司㕔前吳上開
封府公文梁中書看了原在東京時也曾認得楊志當下一見了俻

問情由楊志便把高太尉不容復職使𥁞錢財將寳刀貨賣因而殺
死牛二的實情通前一一告禀了梁中書聽得大喜當㕔就開了枷
留在㕔前聽用押了批𢌞與兩個公人自囘東京不在話下只說楊
志自在梁中書府中早晚殷勤聽候使喚𪲭中書見他勤謹有心要
擡舉他欲要遷他做個軍中副牌月支一分請受只恐衆人不伏因
此傳下號令教軍政詞告示大小諸將人貟來日都要出東郭門教
塲中去演武試萟當晚𪲭中書喚楊志到𠫊前𪲭中書道我有心要
擡舉你做個軍中副牌月支一分請受只不知你武萟如何楊志禀
道小人應過武舉出身曾做殿司府制使職役這十八般武萟自小
習學今日蒙恩相擡舉如撥雲見日一盤楊志若得寸進當效銜環
背鞍之報梁中書大喜賜與一副衣甲當夜無事有詩爲証
　楊志英雄偉丈夫　賣刀市上殺無徒　却敎罪配幽燕地　演

　武塲中敵手無
次日天曉時當二月中旬正值風和日煖梁中書早飯巳罷带領楊
志上馬前遮後擁徃東郭門來到得教場中大小軍卒并許多官員
接見就演武㕔前下馬到㕔上正面撒下一把渾銀交椅坐下左右
兩邉齊臻臻地排着兩行官員指揮使團練使正制使統領使牙將
校尉副牌軍前後周圍惡狠狠地列着百員將校正將臺上立着兩
個都監一個喚做李天王李成一個喚做聞大刀聞逹二人皆有萬
夫不當之勇統領着許多軍馬一齊都來朝着梁中書呼三聲喏却
早將臺上𥪡起一面黃旗來將臺兩邉左右列着三五十對金鼓手
一齊𤼵起攂來品了三通𦘕角𤼵了三通攂鼓教塲𥚃面誰敢高聲
又見將臺上竪起一面浄平旗來前後五軍一齊整肅將臺上把一
面引軍紅旗磨動只見鼓聲嚮處五百軍列成兩陣軍士各執噐械

在手將臺上又把白旗招動兩陣馬軍齊齊地都立在面前各把馬
勒住梁中書傳下令來呌喚副牌軍周謹向前聽令右陣𥚃周謹聽
得呼喚躍馬列㕔前跳下馬挿了鎗暴雷也似聲個大喏梁中書道
着副牌軍施逞本身武萟周謹得了將令綽鎗上馬在演武㕔前左
盤右旋右盤左旋將身中鎗使了幾路衆人喝采梁中書道呌東軍
對撥來的軍健楊志楊志轉過㕔前唱個大喏梁中書道楊志我知
你原是東京殿司府制使軍官犯罪配來此間即目盗賊猖狂國家
用人之際你敢與周謹比試武萟高低如若贏時便遷你充其職役
楊志道若蒙恩相差遣安敢有違鈞㫖梁中書呌取一疋戰馬來教
甲仗庫隨行官吏應付軍噐教楊志披挂上馬與周謹比試楊志去
㕔後把夜來衣甲穿了拴束罷带了頭盔弓箭腰刀手拿長鎗上馬
從㕔後跑將出來梁中書看了道着楊志與周謹先比鎗周謹先怒

道這個賊配軍敢來與我交鎗誰知惱犯了這個好漢來與周謹争
雄只因楊志來與周謹比試楊志在萬馬叢中聞姓字千軍隊𥚃奪
頭功直教大斧横擔來水滸鋼鎗斜拽上梁山畢竟楊志與周謹比
試引出甚麽人來且聽下囘分解
　　總評
　楊志是國家有用人只爲高俅不能用他以致為宋公明用了可
　見小人忌賢嫉能遺禍國家不小

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十二（終）


