鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十六
　第三十六囘
　　　梁山泊吳用舉戴宗　　　揭陽嶺宋江逄李俊
　　箴曰
　　上臨之以天鍳　　下察之以地祗　　明有王法相繼
　　暗有鬼神相隨　　忠直可存於心　　喜怒戒之在氣
　　爲不𫂺而忘家　　因不𤎉而失位　　勸君自警平生
　　可嘆可驚可畏
話說當時宋太公掇個梯子上墻頭來看時只見火把叢中約有一
百餘人當頭兩個便是鄆城縣新添的都頭却是弟兄兩個一個呌
做趙能一個呌做趙得兩個便呌道宋太公你若是曉事的便把兒
子宋江獻出來我們自將就他𠰥是隱藏不𤼵教他出官時和你這

老子一𤼵捉了去宋太公道宋江幾時囘來趙能道你便休胡說有
人在村口見他從張社長家店𥚃吃了酒歸來亦有人跟到這里你
如何說得過宋江在梯子邉說道父親你和他論甚口孩兒便挺身
出了官縣裹府上都有相識明日便吃官司也不妨巳經赦宥事了
必當减罪求告這厮們做甚麽趙家那厮是個刁徒如今暴得做個
都頭知道甚麽義理他又和孩兒沒人情空自求他不如出官免得
受這厮𦞴𦢤氣宋太公哭道是我苦了孩兒宋江道父親休煩惱官
司見了倒是有幸明日孩兒躱在江湖上撞了一班兒殺人放火的
弟兄們打在網𥚃如何能勾見父親面便斷配在他州外府也湏有
程限日後歸來負農時也得早晚伏侍父親終身宋太公道既是孩
兒恁地說時我自來上下使用買個好去處宋江便上梯來呌道你
們且不要閙我的罪犯又不該死今巳赦宥必巳减等且請二位都

頭進敝庒少叙三盃明日一同見官趙能道你休使見識賺我入來
宋江道我如何連累父親兄弟你們只顧進家𥚃來宋江便下梯子
來開了莊門請兩個都頭到庒裡堂上坐下連夜殺鷄宰鵝置酒相
待那一百𡈽兵人等都與酒食管待送些錢物之類取二十兩花銀
把來送與兩位都頭做好看錢當夜兩個都頭在宋江莊上歇了次
早五更同到縣前下處等待天明解到縣裏來時知縣𦂯出陞堂只
見都頭趙能趙得押解宋江出官知縣時聞彬見了大喜責令宋江
供狀當下宋江一筆供招不合於前年秋間典贍到𨶒婆惜爲妾爲
因不良一時恃酒諍論閗毆致被悞殺身死一向避罪在逃今蒙緝
捕到官取勘前情所供甘罪無詞知縣看罷且呌收禁牢𥚃監候滿
縣人見說拿得宋江誰不愛惜他都替他去知縣處告說討饒備說
宋江平日的好處亦且𨶒婆惜家又沒了苦主只是相公方便他則

個知縣自心𥚃也有八分出豁他當時依准了供狀免上長枷手杻
只散禁在牢𥚃宋太公自來買上告下使用錢帛那時𨶒婆巳自身
故了半年這張三又沒了粉頭不來做甚𡨚家縣𥚃叠成文案待六
十日限滿結解上濟州聽斷本州府尹看了申解情由赦前恩宥之
事巳成减罪撥定得罪犯將宋江脊杖二十剌配江州牢城本州官
吏亦有認得宋江的更兼他又有錢帛使用名喚做斷杖剌配又無
苦主執證衆人維持下來都不甚深重當㕔帶上行枷押了一道牒
文差兩個防送公人無非是張千李萬當下兩個公人領了公文監
押宋江到州衙前宋江的父親宋太公同兄弟宋清都在那里等候
置酒相請管待兩個公人賫𤼵了些銀兩與他放寛教宋江換了衣
服打拴了包褁穿上麻鞋宋太公喚宋江到僻静處叮囑道我知江
州是個好地面魚米之鄕特地使錢買將那里去你可寛心守奈我

自使四郎來望你盤纏有便人常常寄來你如今此去正從梁山泊
過倘或他們下山來刼奪你入夥切不可依隨他教人駡做不忠不
孝此一𫂺牢記於心孩兒路上慢慢地去天可憐見早得囘來父子
團圓弟兄完聚宋江洒淚拜辭了父親兄弟宋淸送一程路宋江臨
别時囑付兄弟道我的官司此去不要你們憂心只有父親年紀高
大我又不能盡人之子道累被官司纏擾背井離鄕而去兄弟你早
晚只在家侍奉休要爲我來江州來棄搬父親無人看顧我自江湖
上相識多見的那一個不相助盤纏自有對付處天若見憐有一日
歸來也宋淸洒淚拜辭了自囘家中去侍奉父親宋太公不在話下
有詩爲證
　殺人亡命匿家山　暮夜追兵欲避難　自此便從縲絏去　江
　州行見展雲翰

只說宋江自和兩個公人上路那張千李萬巳得了宋江家中銀兩
又因他是個好漢因此於路上只是伏侍宋江三個人上路行了一
日到晚投客店安歇了打夥做些飯吃又買些酒肉請兩個公人宋
江對他說道實不瞞你兩個說我們明日此去正從梁山泊邉過山
寨上有幾個好漢聞我的名字怕他下山來奪我枉驚了你們我和
你兩個明日早起些只揀小路里過去寜可多走幾里不妨兩箇公
人道押司你不說俺們如何得知我等自認得小路過去定不得撞
着他們當夜計議定了次日起箇五更來打火兩個公人和宋江離
了客店只從小路𥚃走約莫也走了三十里路只見前面山坡背後
轉出一夥人來宋江看了只呌得苦來的不是别人爲頭的好漢正
是赤髪鬼劉唐將領着三五十人便來殺那兩個公人這張千李萬
諕做一堆兒跪在地下宋江呌道兄弟你要殺誰劉唐道哥哥不殺

了這兩個男女等甚麽宋江道不要你汚了手把刀來我殺便了兩
個人只呌得苦今畨到不好了劉唐把刀遞與宋江宋江接過問劉
唐道你殺公人何意劉唐荅道奉山上哥哥將令特使人打聽得哥
哥吃官司直要來鄆城縣刼牢却知道哥哥一向在牢裏不曽受苦
今畨打聽得斷配江州只怕路上錯了路道教大小頭領分付去四
路等候迎接哥哥便請上山這兩個公人不殺了如何宋江道這個
不是你們弟兄擡舉宋江到要䧟我於不忠不孝之地萬刼沉埋若
是如此來挾我只是逼宋江性命我自不如死了把刀望喉下自刎
劉唐慌𢗅攀住肐膊道哥哥且慢慢地商量就手裏奪了刀宋江道
你弟兄們若是可憐見宋江時容我去江州牢城聽候限滿囘來那
時却得與你們相會劉唐道哥哥小弟這話不敢主張前面大路上
有軍師吳學究同花知寨在那里專等迎迓哥哥容小弟着小校請

來商議宋江道我只是這句話由你們衆人商量小嘍囉去報不多
時只見吳用花榮兩騎馬在前後帶十來騎馬跟着飛到面前下馬
叙禮罷花榮便道如何不與兄長開了枷宋江道賢弟是甚麽話此
是國家法度如何敢擅動吳學究笑道我知兄長的意了這個容易
只不留兄長在山寨便了晁頭領多時不曽得與仁兄相會今次也
正要和兄長說幾句心腹的話畧請到山寨少叙片時便送登程宋
江聽了道只有先生便知道宋江的意扶起兩個公人來宋江道要
他兩個放心𡨴可我死不可害他兩個公人道全靠押司救命一行
人都離了大路來到蘆葦岸邉巳有船𨾏在彼當時載過山前大路
却把山轎教人擡了直到斷金𠅘上歇了呌小嘍囉四下里去報請
衆頭領都來聚會迎接上山到聚義㕔上相見晁盖謝道自從鄆城
救了性命弟兄們到此無日不想大恩前者又蒙引薦諸位豪傑上

山光輝草寨恩報無門宋江荅道小可自從别後殺死淫婦逃在江
湖上去了半年本欲上山相探兄長一面偶然村店𥚃遇得石勇稍
寄家書只說父親棄世不想却是父親恐怕宋江隨衆好漢入夥去
了因此詐冩書來喚我囘家雖然明吃官司多得上下之人看覷不
曽重傷今配江州亦是好處適蒙呼喚不敢不至今來既見了尊顔
奈我限期相逼不敢乆住只此告辭詩曰
　方枷鐵鎻並臨頭　坐守行監不少休　天與英雄逄水滸　刼
　囚行見出江州
晁盖道休如此𢗅且請少坐兩個中間坐了宋江便呌兩個公人只
在交椅後坐與他寸步不離晁盖呌許多頭領都來叅拜了宋江都
兩行坐下小頭目一面斟酒上來先是晁盖把盞了向後軍師吳學
究公孫勝起至白勝把盞下來酒至數廵宋江起身相謝道足見弟

兄們衆位相愛之情宋江是個得罪囚人不敢乆停只此告辭晁蓋
道三兄直如此見恠雖然賢兄不肯要壞兩個公人多與他些金銀
𤼵付他囘去只說我梁山泊搶擄了去不道得治罪於他宋江道哥
哥你這話休題這等不是擡舉宋江明明的是苦我家中上有老父
在堂宋江不曽孝敬得一日如何敢違了他的教訓負累了他前者
一時乘興與衆位來相投天幸使令石勇在村店𥚃撞見在下指引
囘家父親說出這個緣故情愿教小可明吃了官司急斷配出來又
頻頻囑付臨行之時又千叮萬囑教我休爲快樂苦害家中免累老
父愴惶驚恐因此父親明明訓教宋江小可不爭隨順了哥哥便是
上逆天理下違父教做了不忠不孝的人在世雖生何益如哥哥不
肯放宋江下山情愿只就兄長手裏乞死說罷淚如雨下便拜倒在
地晁盖吳用公孫勝一齊扶起衆人道既是哥哥堅意要往江州今

□□□□心住一日明日早送下山三囘五次留得宋江就山寨□
□了一日酒教去了枷也不肯除只和兩個公人同起同坐當晚住
了一夜次日早起來堅心要行吳學究道兄長聽禀吳用有個至愛
相識見在江州充做兩院押牢𫂺級姓戴名宗本處人稱爲戴院長
爲他有道術一日能行八百里人都喚他做神行太保此人十分仗
義踈財夜來小生修下一封書在此與兄長去到彼時可和本人做
箇相識但有甚事可教衆兄弟知道衆頭領挽留不住安排筵宴送
行取出一盤金銀送與宋江又將二十兩銀子送與兩個公人就與
宋江挑了包裹都送下山來一個個都作别了吳學究和花榮直送
過渡到大路二十里外衆頭領囘上山去只說宋江自和兩個張李
公人取路投江州來那個公人見了山寨裏許多人馬衆頭領一個
個都拜宋江又得他那里若干銀兩一路上只是小心伏侍宋江三

個人在路免不得餓食渴飮夜住曉行在路約行了半月之上早來
到一個去處望見前面一座高嶺兩個公人說道好了過得這條揭
陽嶺便是潯陽江到江州却是水路相去不逺宋江道天色暄热起
早凉過嶺去𪨆個宿頭公人道押司說得是三個人厮赶着逩過嶺
來行了半日巴過嶺頭早看見嶺脚邉一個酒店背靠顛崖門臨恠
樹前後都是草房去那𣗳蔭之下挑出一個酒施兒來宋江見了心
中歡喜便與公人道我們肚裏正餓渴里原來這嶺上有個酒店我
們且買碗酒吃去了便走三個人入酒店來兩個公人把行李歇了
將水火棍靠在壁上宋江讓他兩個公人上首坐定宋江下首坐了
半個時辰不見一個人出來宋江呌道怎地不見主人家只聽得裡
面應道來也來也側首屋下走出一個大漢來宋江看這漢子時怎
生模樣但見

　赤色虬鬚亂撒　紅絲虎眼睁圓　揭嶺殺人魔祟　鄷都催命
　判官
那人出來頭上一頂破頭巾身穿一領布背心露着兩臂下面圍一
條布手巾看着宋江三個人唱個喏道拜揖客人打多少酒宋江道
我們走得肚饑你這里有甚麽物賣那人道只有熟牛肉和渾白酒
宋江道最好你先切二斤熟牛肉來打一角酒來那人道客人休恠
說我這里嶺上賣酒只是先交了錢方𦆵吃酒宋江道這個可妨倒
是先還了錢吃酒我也歡喜等我先取銀子與你那人道恁地最好
宋江便去打開包褁取出些碎銀子那人立在側邉偷眼睃着見他
包褁沉重有些油水心内自有八分歡喜接了宋江的銀子便去裡
面舀一桶酒切一盤牛肉出來放下三𨾏大碗三𩀱筋一面篩酒三
個人一頭吃一面口裏說道如今江湖上歹人多有萬千好漢着了

道兒的酒肉裏下了蒙汗藥麻翻了刼了財物人肉把來做饅頭饀
子我只是不信那里有這話那賣酒的人笑道你三個說了不要吃
我這酒和肉裏面都有了麻藥宋江笑道這個大哥瞧見我們說着
麻藥便來取笑兩個公人道大哥𤍠吃一碗也好那人道你們要𤍠
吃我便將去盪來那人盪𤍠了將來篩做三碗正是餓渴之中酒肉
到口如何不吃三人各吃了一碗下去只見兩個公人瞪了𩀱眼口
角邉流下涎水來你揪我扯望後便倒宋江跳起來道你兩個怎地
吃得三碗便恁醉了向前來扶他不覺自家也頭暈眼花撲地倒了
光着眼都面面厮覷麻木了動弹不得酒店𥚃那人道慚愧好幾日
沒買賣今日天送這三頭行貨來與我先把宋江倒拖了入去山崖
邉人肉作房𥚃放在剥人凳上又來把這兩個公人也拖了入去那
人再來却把包褁行李都提在後屋内解開看時都是金銀那人自

道我開了許多年酒店不曽遇着這等一個囚徒量這等一個罪人
怎地有許多財物却不是從天䧏下賜與我的那人看罷包褁却再
包了且去門前望幾個火家歸來開剥立在門前看了一囘不見一
個男女歸來只見嶺下這邉三個人逩上嶺來那人恰認得慌忙迎
接道大哥那里去來那三個内一個大漢應道我們特地上嶺來接
一個人料道是來的程途日期了我每日出來只在嶺下等候不見
到正不知在那里擔閣了那人道大哥却是等誰那大漢道等個奢
遮的好男子那人問道甚麽奢遮的好男子那大漢荅道你敢也聞
他的大名便是濟州鄆城縣宋押司宋江那人道莫不是江湖上說
的山東及時雨宋公明那大漢道正是此人那人又問道他却因甚
打這里過那大漢道我本不知近日有個相識從濟州來說道鄆城
縣宋押司宋江不知爲甚麽事𤼵在濟州府斷配江州牢城我料想

他必從這里過來别處又無路過去他在鄆城縣時我尚且要去和
他厮會今次正從這里經過如何不結識他因此在嶺下連日等候
接了他四五日並不見有一個囚徒過來我今日同這兩個兄弟信
步路上嶺來你這里買碗酒吃就望你一望近日你店裏買賣如何
那人道不瞞大哥說這幾個月裏好生沒買賣今日謝天地捉得三
個行貨又有些東西那大漢慌忙問道三個甚樣人那人道兩個公
人和一個罪人那漢失驚道這囚徒莫不是黑矮肥胖的人那人應
道真個不十分長大面貌紫棠色那大漢連忙問道不曽動手麽那
人荅道方𦂯抱進作房去等火家未囘不曽開剥那大漢道等我認
他一認當下四個人進山崖邉人肉作房裡只見剥人凳上挺着宋
江和兩個公人顛倒頭放在地下那大漢看見宋江却又不認得相
他臉上金印又不分曉沒可𪨆思處猛想起道且取公人的包褁來

我看他公文便知那人道說得是便去房裏取過公人的包褁打開
見了一錠大銀尚有若干散碎銀兩解開文書袋來看了差批衆人
只呌得慚愧那大漢便道天使令我今日上嶺來早是不曽動手爭
些兒悞了我哥哥性命正是
　𡨚仇還報難𢌞避　機會遭逢莫遠圖　踏破鉄鞋無覓𠙚　得
　來全不費工夫
那大漢便呌那人快討解藥來先救起我哥哥那人也慌了連忙調
了解藥便和那大漢去作房𥚃先開了枷扶將起來把這解藥灌將
下去四個人將宋江扛出前面客位裏那大漢扶住着漸漸醒來光
着眼看了衆人立在面前又不認得只見那大漢教兩個兄弟扶住
了宋江納頭便拜宋江問道是誰我不是夢中麽只見賣酒的那人
也拜宋江荅禮道兩位大哥請起這里正是那里不敢動問二位高

姓那大漢道小弟姓李名俊祖貫廬州人氏專在揚子江中撑船稍
公爲生能識水性人都呼小弟做混江龍李俊便是這個賣酒的是
此間揭陽嶺人只靠做私商道路人盡呼他做催命判官李立這兩
個兄弟是此間潯陽江邉人專販私鹽來這里貨賣却是投奔李俊
家安身大江中伏得水駕得船是弟兄兩個一個喚做出洞蛟童威
一個呌做翻江蜃童猛兩個也拜了宋江四拜宋江問道却𦂯麻翻
了宋江如何却知我姓名李俊道小弟有個相識近日做買賣從濟
州囘來說道哥哥大名爲事𤼵在江州牢城來李俊未得拜識尊顔
往常思念只要去貴縣拜識哥哥只爲緣分淺薄不能勾去今聞仁
兄來江州必從這里經過小弟連連在嶺下等接仁兄五七日了不
見來今日無心天幸使令李俊同兩個弟兄上嶺來就買杯酒吃遇
見李立說將起來因此小弟大驚慌忙去作房裡看了却又不認得

哥哥猛可思量起來取討公文看了𦂯知道是哥哥不敢拜問仁兄
聞知在鄆城縣做押司不知爲何事配來江州宋江把這殺了𨶒婆
惜直至石勇村店寄書囘家事𤼵今次配來江州備細說了一遍四
人稱嘆不巳李立道哥哥何不只在此間住了休上江州牢城去受
苦宋江荅道梁山泊苦死相留我尚兀自不肯住恐怕連累家中老
父此間如何住得李俊道哥哥義士必不肯胡行你快救起那兩個
公人來李立連忙呌了火家巳都歸來了便把公人扛出前面客位
裏來把解藥灌將下去救得兩個公人起來面面厮覷你看我我看
你都對宋江說道此間店裡恁麽好酒我們又吃不多便恁醉了記
首他家我們囘來還在這裡買吃衆人聽了都笑當晚李立置酒管
待衆人在家裡過了一夜次日又安排了酒食管待了送出包褁還
了宋江并兩個公人當時相别了宋江自和李俊童威童猛兩個公

人下嶺來逕到李俊家歇下置備酒食慇懃相待結拜宋江爲兄留
住家裡過了數日宋江要行李俊留不住取些銀兩賫𤼵兩個公人
宋江再帶上行枷收拾了包褁行李辭别李俊童威童猛離了揭陽
嶺下取路望江州來三個人行了半日早是未牌時分行到一個去
處只見人烟輳集市井喧嘩正來到市鎮上只見那里一夥人圍住
着看宋江分開人叢也挨入去看時𨚫原是一個使鎗棒賣膏藥的
宋江和兩個公人立住了脚看他使了一囘鎗棒那教頭放下了手
中鎗棒又使了一囘拳宋江喝采道好鎗棒拳脚那人却拿起一個
盤子來口裡開呵道小人遠方來的人投貴地特來就事雖無驚人
的本事全靠恩官作成遠處𧩊稱近方賣弄如要筋重膏當下取贖
如不用膏藥可煩賜些銀兩銅錢賫𤼵咱家休教空過了盤子那教
頭盤子掠了一遭沒一個出錢與他那漢又道看官高擡貴手又掠

了一遭衆人都白着眼看又沒一個出錢賞他宋江見他惶恐掠了
兩遭沒人出錢便呌公人取出五兩銀子來宋江呌道教頭我是個
犯罪的人沒甚與你這五兩白銀權表薄意休嫌輕微那漢子得□
這五兩白銀托在手裡便收呵道恁地一個有名的揭陽鎮上沒□
個曉事的好漢擡舉咱家難得這位恩官本身見自爲事在官又□
過往此間顛倒賫𤼵五兩白銀正是
　當年却笑鄭元和　只向青樓買笑歌　慣使不論家豪富　□
　流不在着衣多
這五兩銀子強似别的五十兩自家拜揖願求恩官高姓大名使小
人天下傳揚宋江荅道教師量這些東西值得幾多不湏致謝正說
之間只見人叢裡一條大漢分開人衆搶近前來大喝道兀那厮是
甚麽鳥漢那里來的囚徒敢來㓕俺揭陽鎮上威風教頭這厮那里

學得這些鎗棒來我這里逞強俺巳都分付了衆人下許賫𤼵他知
何敢來出尖掿着𩀱拳來打宋江不因此起處相爭有分教潯陽江
上聚數籌攪海蒼龍的好漢梁山泊中添一夥巴山猛虎的英雄直
教殺人路口人頭滚聚義塲中𤍠血流畢竟來打宋江的是甚麽樣
人且聽下囘分解
　凡是有用人老天畢竟要多方磨難他只如宋公明不過一盗魁
　耳你看他經了多少磨難此揭陽嶺上其一也若是那些飽食煖
　衣平風静浪的驕子弟眞是檻羊圈豕

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之三十六終


