鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十九
　第八十九囘
　　　宋公明破陣成功　　　宿太尉頒恩降詔
　　詩曰
　陣列混天排剱㦸　四圍八面怪雲生　分分曜宿當前現　朗
　明明星直下橫　黄𨱆白旄風內舞　朱幡皂蓋陣中行　若非
　玄女親傳法　邊塞焉能定太下
話說當下宋江夢中授得兀天玄女之法不忘一句便請軍師吳用
計議定了申覆趙樞密寨中合造雷車二十四部都用盡板鐵葉釘
成下裝油柴上安火砲連更曉夜催併完成商議打陣會集諸將人
馬宋江傳令各各分泒便㸃按中央戊巳上黄袍軍馬戰大遼水星
陣內差大將一員雙鎗將董平左右撞破皂旗軍七門差副將七員

朱仝史進歐鵬鄧飛燕順馬麟穆春再㸃按西方庚辛金白袍軍馬
戰大遼木星陣內差大將一員豹子頭林冲左右撞破靑旗軍七門
差副將七員徐寧穆弘黄信孫立楊春陳達楊林再㸃按南方丙丁
火紅袍軍馬戰大遼金星陣內差大將一員霹靂火秦明左右撞破
白旗軍七門差副將七員劉唐雷橫單廷圭魏定國周通龔旺丁得
孫再㸃按北方壬癸水黑袍軍馬戰大遼火星陣內差大將一員雙
鞭呼延灼左右撞破紅旗軍七門差副將七員楊志索超韓滔彭屯
孔明鄒淵鄒潤再㸃按東方甲乙木靑袍軍馬戰大遼土星主將陣
內差大將一員大刀關勝左右撞破中軍黄旗主陣人馬差副將八
員花榮張淸李應柴進宣替郝思文施恩薛永再差一枝綉旗花袍
軍打大遼太陽左軍陣內差大將七員魯智深武松楊雄石秀焦挺
湯隆蔡福再差一枝素袍銀甲軍打大遼太陰右軍陣中差大將七

員扈三娘顧大嫂孫二娘王英孫新張靑蔡慶再差打中軍一枝悍
勇人馬直擒大遼國主差大將六員盧俊義燕靑呂方郭盛解珍解
寶再遣䕶送雷車至中軍大將五員李逵樊瑞鮑導項充李衮其餘
水軍頭領并應有人員盡到陣前恊助破陣陣前還立五方旗幟八
面分撥人員仍排九宮八卦陣勢宋江傳令巳罷衆將各各遵依一
面儧造雷車巳了裝載法物推到陣前正是計就驚天地謀成破鬼
神有詩為證
　五行生尅本天成　化化生生自不停　玄女忽然傳法象　兀
　顏機陣一時平
且說兀顏統軍連日見宋江不出交戰差遣壓陣軍馬直哨到宋江
寨前宋江連日掣造完備選定日期是起晚身來與遼兵相接一字
兒擺開陣勢前面盡把強弓硬弩射住陣脚只待天色傍晚黄昏左

側只見朔風凜凜彤雲密布罩合天地未晚先黑宋江教衆軍人等
斷蘆為笛銜於口中忽哨為號當夜先分出四路兵去只留黄袍軍
擺在陣前這分出四路軍馬赶殺大遼哨路番軍繞陣脚而走殺投
北去初更左側宋江軍中連珠砲響呼延灼打開陣門殺入後軍直
取火星關勝隨即殺入中軍直取圭星主將林冲引軍殺入左軍陣
內直取木星秦明領軍撞入右軍陣內直取金星董平便調軍攻打
頭陣直取水星公孫勝在陣中仗剱作法踏罡布斗勑起五雷是夜
南風大作吹的樹稍垂地走石飛沙雷公閃電一齊㸃起二十四部
雷車李逵樊瑞鮑旭項充李衮將引五百牌手悍勇軍兵謢送雷車
推入大遼軍陣一丈靑扈三娘引兵便打入遼兵太陰陣中花和尚
魯智深引兵便打入遼兵太陽陣中玉麒麟盧俊義引領一枝軍馬
隨着雷車直逩中軍你我自去𪨆隊厮殺是夜雷車一起空中霹靂

交加殺氣滿天走石飛沙端的是殺得星移斗轉日月無光鬼哭神
號人兵撩亂且說兀顏統軍正在中軍遣將只聽得四下里喊聲大
振四面厮殺急上馬時雷車巳到中軍烈熖漲天砲聲震地關勝一
枝軍馬早到帳前兀顏統軍急取方天畵㦸與關勝大戰怎禁沒羽
箭張靑取石子望空中亂打打的四邊牙將中傷者多逃命散走李
應柴進宣賛郝思文縱馬橫刀亂殺軍將兀顏統軍見身畔沒了羽
異撥囘馬望北面走關勝飛馬𦂳追正是饒君走上𦦨摩天脚下騰
雲須赶上花榮在背後見兀顏統軍輸了一騎馬也追將來急拈弓
搭箭望兀顏統軍射將去那箭正中兀顏統軍後心聽地錚地一聲
火光迸散正射在䕶心鏡上却待再射關勝赶上提起靑龍刀當頭
便砍那兀顏統軍披着三重鎧甲貼裡一層連環𨮘鉄鎧中間一重
海獸皮甲外面方是鎻子黄金甲關勝那一刀砍過只透的兩層再

復一刀兀顏統軍就刀影𥚃閃過勒馬挺方天㦸來迎兩箇又閗到
三五合花縈赶上覷兀顏統軍面門又放一箭兀顏統軍急躱那枝
箭帶耳根穿住鳳翅金冠兀顏統軍急走張淸飛馬赶上拈起石子
望頭臉上便打石子飛去打的兀顏統軍撲在馬上拖着畵㦸而走
關勝赶上再復一刀那再靑龍刀落處把兀顏統軍連腰截骨頭砍
着攧下馬去花榮搶到先換了那匹好馬張靑赶來再復一鎗可憐
兀顏統軍一世豪傑一柄刀一條鎗結果了性命堪嘆遼國英雄化
作南柯一夢有詩為証
　李靖六花人亦識　孔明八卦世應知　混天只想無人敵　也
　有神機打破時
却說魯智深引着武松等六員頭領衆將納聲喊殺入遼兵太陽陣
內那耶律得重急待要走被武松一戒刀掠斷馬頭倒撞下馬來揪

住頭髪一刀取了首級兩箇孩兒逃命走了殺散太陽陣勢魯智深
道俺們再去中軍拿了大遼國主便是了事也且說遼兵太陰陣中
天壽公主聽得四邊喊起厮殺慌忙整頃軍器上馬引女兵伺候只
見一丈靑舞起雙刀縱馬引着顧大嫂等六員頭領殺入帳來正與
天壽公主交鋒兩箇閗舞數合一丈靑放開雙刀搶入公主懷內匹
胸揪住兩箇在馬上紐做一團絞做一塊王矮虎赶上活捉了天壽
公主顧大嫂孫二娘在陣裏殺散女兵孫新張靑蔡慶在外面夾之
可憐金枝玉葉如花女却作歸降被縛人且說盧俊義引兵殺到中
軍解珍解寶先把帥字長春翻亂殺番官番將當有䕶駕大臣與衆
多牙將𦂳䕶大遼國主鸞馬往北面走送入幽州陣內羅㬋月孛二
皇侄俱被刺死於馬下計都皇侄就馬上活拿了紫氣皇侄不知去
向大兵重重圍住直殺到四更方息殺的遼兵二十餘萬不留一箇

將及天明諸將都囘宋江鳴金收軍不寨傳令教生擒活捉之衆各
自獻功一丈靑獻太陰星天壽公主盧俊義獻計都星皇侄耶律得
華朱仝獻水星曲利出淸歐鵬鄧飛馬麟獻斗木獬蕭大觀楊林陳
達獻心月狐裴直章廷圭魏定國獻胃土雉高彪韓滔彭𤣱獻柳土
獐雷春翼火蛇狄聖諸將獻首級不計其數宋江將生擒八將盡行
解赴趙樞密中軍收禁斬得馬疋就行俵撥各將騎坐且說大遼國
主慌速退入幽州行宮歇下急傳聖旨堅閉四門𦂳守城池不出對
敵宋江知得大遼國主退在幽州便教軍馬把幽州團團圍住令人
請趙樞密直至後營監臨打城宋江傳令教就幽州城下團團豎起
雲梯砲石扎下寨柵准備打城遼國郎主心慌會集郡臣商議都道
事在危急莫若歸降太宋此為上計大遼郎主遂從衆議於是城上
早豎起降旗差人來宋营求告年年進牛馬歲歲獻珠珍再不敢侵

犯中國宋江引着來人直到後营拜見趙樞密通說投降一節年年
進貢歲歲來朝趙樞密聽了道此乃國家大事投降之事須用取自
上裁我未敢擅便主張你遼國有心投降可差的當大臣親赴東京
朝見天子聖旨准你遼國飯降表文降詔赦罪方敢退兵罷戰趙樞
密囘了這話來人便囘幽州囘復郎主奏知此事當下國主取集文
武百宮商議此事時有右丞相太師褚堅出班奏曰日今郎主兵微
將寡人馬皆無如何迎敵在於危急之際論臣愚意可多把金帛賄
賂以結人心微臣親往宋先鋒寨內重許厚禮一面令其住兵停戰
免的攻城一面收拾禮物逕往東京投買省唍諸官令其於天子之
前善言啟奏別作宛轉日今中國蔡京童貫高俅楊戬四箇賊臣專
權童子皇帝聽他四箇主張可把金帛賄賂與引四人買其講和必
降詔赦收兵罷戰郎主准奏次日丞相褚堅出幽州城來地至宋先

鋒寨中宋江接至帳上便問丞相來意何如褚堅先說了國主投降
一事然後許宋先鋒金帛玩好之物宋江聽了說與丞相褚堅道俺
連日攻城不愁打你這箇城池不破一發斬草除根免了萌芽再發
看見你城上豎起降旗以此停兵罷戰兩國交鋒自古國家有投降
之理准你投拜納降因此按兵不動容汝赴朝廷請罪獻納汝今以
賄賂相許覷宋江為何等之人再勿復言褚堅惶恐宋江又道丞相
容汝上國朝京取自上裁優等按兵不動待汝速去快來汝勿遲滯
褚堅拜謝了宋先鋒作別出寨上馬囘幽朔城來直至行宮奏知國
主衆大臣商議巳定次日遼國君臣收拾玩好之物金銀寶貝䌽繒
珍珠裝載上車差丞相褚堅并同番官一十五員前往京師鞍馬三
十餘騎修下諸罪表章一道離了幽州到宋江寨內㕘見了宋江宋
江引褚堅來見趙樞密說知此事遼國今差丞相褚堅親往京師朝

見告罪投降趙樞密留住褚堅以禮相待自來與宋無鋒商議亦動
文書申達天子就差柴進蕭讓賫奏就帶行軍公文関會省院一同
相伴丞相褚堅前徃東京於路無話有詩為證
　戰罷遼兵不自由　便將降表上皇州　謙㳟巳布朝宗義　縷
　蟻真貽敗國羞　剩水殘山秋漠漠　荒城破郭月悠悠　金珠
　滿載為忱質　水滸英雄志巳酬
在路不止一日旦到京師便將十車進奉金寶禮物車仗人馬於館
驛內安下柴進蕭讓賫捧行軍公文先去省院下了稟說道即日兵
馬圍困幽州旦夕可破遼國郎主於城上豎起降旗今遣丞相褚堅
前來上表請罪納降告赦罷兵未敢自專來請聖旨省院官說道你
且與他館驛內權時安歇待俺這里從長計議此時蔡京童貫高俅
楊戬并省院大小官僚都是好利之徒却說大遼丞相褚堅并衆人

先𪨆門路見了大師蔡京等四箇大臣次後省院各宮處都有賄賂
各各先以門路餽送禮物諸宮巳了次日早朝大宋天子陞殿百官
朝賀拜舞巳畢樞密使童貫出班奏曰有先鋒使宋江殺退遼兵直
至幽州臨敵圍住城池攻擎旦夕可破今有大遼國主早豎降旗情
愿投拜遣使丞相褚堅奏表備臣納降請罪告赦講和求敕退兵罷
戰情愿年年進奏不敢有違臣等省院不敢自專伏乞聖鑑天子曰
似此講和休兵罷戰仍存本國汝等衆卿如何計議傍有太師蔡京
出班奏曰臣等衆官俱各計議自古及今四夷未𡮢盡滅臣等愚意
可存遼國作北方之屏障堪為唇齒之邦年年進納歲幣於國有益
合准投降請罪休兵罷戰詔囘軍馬以䕶京師臣等未敢擅便乞陞
下聖鑑天子准奏傳聖旨令遼國來使面君當有殿頭官傳令宣褚
堅等一行來使都到金殿之下揚塵拜舞頃首山呼侍臣呈上表章

就御案上展開宣表學士高聲讀道
　大遼國主臣耶律輝頓首頓首百拜上言
　臣生居朔漠長在番邦不通聖賢之大經罔究綱常之大禮詐文
　偽武左右多狼心狗行之徒好賂貪財前後悉鼠目獐頭之輩小
　臣昏昧屯衆猖狂侵犯疆封以致天兵而討罪妄驅士馬動勞王
　室以與師量螻蟻安足以撼泰山想衆水必然歸于大海念臣等
　雖守數座之荒城應無半年之積蓄今特遣使臣褚堅冒干天威
　納上請罪倘蒙聖上憐憫蕞爾之微生不廢祖宗之遺業是以銘
　心刻骨瀝膽披肝衣為戎狄之番邦實作天朝之屏翰老老幼幼
　真𫊧再生子子孫孫久遠感戴進納歲幣誓不敢違臣等不勝戰
　慄屏營之至誠恐稽首頃首謹上表以　聞
　宣和四年冬月　　日大遼國主臣耶律輝　表

嶶宗天子御覽表文巳畢堦下群臣稱善天子命取御酒以賜來使
丞相褚堅等便取金帛歲幣進在朝前天子命寶藏庫收訖仍另約
下每年歲幣牛馬等物天子囘賜叚疋表𥚃光祿寺賜宴勑令丞相
褚堅等先囘待寡人差官自來降詔褚堅等謝恩拜辭天子出朝且
歸館驛是日朝散褚堅又令人再於各官門下重打關節蔡京力許
令丞相自囬都在我等四人身上褚堅謝了太師自囘遼國去了却
說蔡太師次日引百官入朝啟奏降詔囘下遼國天子准奏急勑翰
休學士草詔一道就御前便差太尉宿元景賫擎丹詔直徃遼國開
讀另勑趙樞密令宋先鋒收兵罷戰班師囘京將應有被擒之人釋
放還國原奪城池仍舊給還管領府庫器具交割遼邦歸管天子朝
退百官皆散次日省院諸官都到宿太尉府約日送行再說宿太尉
領了詔勑不敢久停君命准備轎馬從人辭了天子別了省院諸官

就同柴進蕭讓同上遼邦出京師望陳橋驛投邊塞進發在路行時
正值嚴冬之月四野彤雲密布分揚雪墜平鋪粉塑干林銀裝萬里
宿太尉一行人馬冒雪摚風迤𨓦前進正是雲橫秦嶺家何在雪擁
藍關馬不前有詩為證
　太尉了宜不敢停　遠賫恩詔到邊庭　皚皚積雪關山路　卉
　服雕題迓使星
雪霽未消漸臨邊塞柴進蕭讓先使哨馬報知趙樞密前去通報宋
先鋒宋江見哨馬飛報便携酒禮引衆出五十里伏道迎接接着宿
太尉相見巳畢把了接風酒各官俱喜請至寨中設筵相待同議朝
廷之事宿太尉言說省院等官蔡京童貫高俅楊戬俱各受了遼國
賄賂於天子前極力保奏此事准其投降休兵罷戰詔囘軍馬守備
京師宋江聽了嘆道非是宋某怨望朝廷功動至此又成虗慶宿太

尉道先鋒休憂元景囘朝天子前必當重保趙樞密又道放着下官
為証怎肯教虗費了將軍大功宋江稟道某等一百八人竭力報國
並無異心亦無希恩望賜之念只得衆弟兄同守營苦實為幸甚若
得樞相肯做主張興感厚德當日飲宴衆皆歡喜至晚席散隨即差
人一面報知大遼國主准備接詔次日宋江撥十員上將䕶送宿太
尉進遼國須詔都是錦袍金甲戎裝革裝那十員上將關勝林冲秦
明呼延灼花榮董平李應柴進呂方郭盛引領馬步軍三千䕶持太
尉前遮後擁擺布入城幽州百姓排門香花燈燭大遼國主親引百
官文武其服乘馬出南門迎接詔旨直至行宮金鑾殿上十員大將
立於左右宿太尉立于能亭之左國主同百官跪干殿前殿頭官喝
拜國主同文武拜罷遼國侍郎承恩請詔就殿上閉讀詔曰
　大宋皇帝制曰三王立位五帝禪宗無君了莫治野人無野人莫

　養君子雖中華而有主然夷狄豈無君茲爾遼國不遵天命數犯
　疆封理合一鼓而滅朕今覽其情詞憐其哀切憫汝惸降不忍加
　誅仍存其國詔書至日即將軍前所擒之將盡數釋放還歷原奪
　一應城池仍舊給還遼國管領所供歲幣慎勿怠忽於戲敬事大
　國袛畏天地此藩翰之職也爾其欽哉故茲詔示想宜知悉
　宜和四年冬月
當時遼國侍郎開讀詔旨巳罷郎主與百官再拜謝恩行君臣禮畢
擡過詔書龍案郎主便與宿太尉相見敘禮巳畢請入後殿大設華
筵水陸俱備番官進酒戎將傳盃歌舞滿筵胡笳聒耳燕姬美女各
奏戎樂羯鼓𤨏箎胡旋慢舞筵宴巳終送宿太尉并衆將於館驛內
安歇是日跟去人員都有賞劳次日國主命丞相褚堅出城至寨邀
請趙樞密宋先鋒同人幽州赴宴宋江便與軍師吳用計議不行只

請的趙樞密入城相陪宿太尉飲晏是日遼國郎主大張筵席管待
朝使葡萄酒熟傾銀甕黄羊肉美滿金盤異果堆筵奇花散彩筵席
將終只見國主金盤捧出玩好之物上獻宿太尉趙樞密直飲至更
深方散第三日大遼國主會集文武群臣番戎鼓樂送太尉樞密出
城還寨再命丞相褚堅將牢羊馬疋金銀綵叚等項禮物直至宋先
鋒軍前寨內大設廣會犒勞三軍重賞衆將宋江傳令教取天壽公
主一千人口放囘本國仍將奪過檀州薊州霸州幽州依舊給還大
遼管領一面先送宿太尉學京次後收拾諸將軍兵車仗人馬分撥
人員先發中軍軍馬䕶送趙樞密起行宋先鋒寨內自巳設宴一面
賞勞水軍頭自巳了着領乘駕船隻從水路先囘東京駐扎聽調宋
江再使人入幽州請出左右二丞相前赴軍中說話當下遼國郎主　
教左丞相幽西孛瑾右丞相太師褚堅來至宋先鋒行營至於中軍

相見宋江邀請上帳分賔而坐宋江開話道俺武將兵臨城下將至
壕邊奇功在邇本不容汝投降打破城池盡皆勦滅正當其理主帥
聽從容汝申達朝廷皇上憐憫存惻隱之心不肯盡情追殺如此容
汝投降納表請罪今𫊧大全吾待朝京汝等勿以宋江等輩不能勝
爾休生反復年年進貢不可有缺吾今班師還國汝宜謹慎自守休
得故犯天兵再至决無輕恕二丞相叩首伏罪拜謝宋江再用好言
戒論二丞相懇謝而去宋江即撥一隊軍兵與女將一丈靑等先行
巳畢笠立在永淸縣東一十五里茅山之下至今古跡尚存有詩為
證
　偽遼歸順巳知天　納幣稱臣自歲年　勒石鐫銘表功績　頡
　頏銅柱及燕然

宋江却將軍馬分作五起進發尅日起行只見魯智深忽到帳前合
掌作禮對宋江道小弟自從打死了鎮關西進走到代州鴈門縣趙
員外送酒家上五臺山投禮智真長老落髪為僧不想醉後兩番鬧
了禪門有亂淸規師父送俺來東京大相國圭投北智淸禪師討箇
執事僧做相國寺𥚃着酒家看守菜園為救林冲被高太尉要害因
此落草得遇哥哥隨從多時巳經數載恩念本師一向不曾㕘禮酒
家常想師父說俺雖是殺人放火的性久後却得正果真身今日太
平無事兄弟權時告假數日欲往五臺山𡮟禮本師就將平昔所得
金帛之資都做布施再求問師父前程如何哥哥軍馬只顧前行小
弟隨後便赶來也宋江聽罷愕然默上心來便道你既有這箇活佛
羅漢在彼何不早說與俺等同去㕘禮求問前程當時與衆人商議
盡皆要去惟有公孫勝道教不行宋江便與軍師計議留下金大堅

皇甫端蕭讓樂和四箇委同副先鋒盧俊義掌管軍馬陸續生行俺
們只帶一千來人隨從衆弟兄跟着魯智深同去㕘禮智真長老魯
智深見宋江說要去㕘禪便道願從哥哥同往宋江等衆當時離了
軍前收拾名香綵帛表𥚃金銀上五臺山來正是暫棄金戈甲馬來
遊方外叢林雨花臺畔來訪道德高僧善法堂前要見燃燈古佛直
教一語打開名利路片言踢透死生開畢竟宋江與魯智深怎地㕘
禪且聽下囘分解
　　總評
　宋公明不受遼金不赴遼宴正大義凜然處使他稍冒昧便沒人
　品矣
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十九終


　