鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十三
　第八十三囘
　　　宋公明奉詔破大遼　　　陳橋驛滴淚斬小卒
　　古風一首
　大鵬久伏北溟裏　海運摶風九萬里　丈夫按劍居蓬蒿　時
　間談笑鷹揚起　縣官失政群臣妒　天下黎民思樂土　壯哉
　一百八英雄　任俠施仁聚山塢　宋江意氣天下稀　學究謀
　畧人中奇　折馘擒俘俱虎將　披堅執銳盡徤兒　艨艟戰艦
　環湍瀨　剱㦸短兵布山寨　三關部伍太森嚴　萬姓聞風俱
　膽碎　惟誅國蠹去貪殘　替天行道民盡安　只為忠貞同皦
　日　遂令天語降梁山　東風拂拂征袍舞　朱鷺翩翩動鉦鼓
　黃封御酒遠相頒　紫泥錦綺仍安撫　承恩將校舒衷情　焚

　香再拜朝玉京　天子龍顏動喜色　諸侯擊節歌升平　汴州
　城下屯梟騎　一心報國真嘉會　盡歸廊廟佐清朝　萬古千
　秋尚忠義
話說當年有大遼國王起兵前來侵占山後九州邊界兵分四路而
人刼擄山東山西搶掠河南河北各處州縣申達表文奏請朝廷求
救先經樞密院然後得到御前所有樞密童貫同太師蔡京太尉高
俅楊戬商議納下表章不奏只是行移隣近州府催質各處逕調軍
馬前去策應正如擔雪填井一般此事人皆盡知只瞞着天子一個
適來四個賊臣設計教樞密童貫啓奏將宋江等衆要行䧟害不期
那御屏風後轉出一員大臣來喝住正是殿前都太尉宿元景便向
殿前啓奏道陛下宋江這夥好漢方始歸降百單八人恩同手足意
若同胞他們決不肯便折散分開雖死不捨相離如何今又要害他

衆人性命此輩好漢智勇非同小可倘或城中翻變起來將何解救
如之奈何見今𨖚國與兵十萬之衆侵占山後九州所屬縣治各處
申達表文求救累次調兵前去征勦交鋒如湯潑蟻賊勢浩大所遣
官軍又無良策可退每每只是折兵損將惟瞞陛下不奏以臣愚諫
正好差宋江等全夥良將部領所屬軍將人馬直換本境𠬧伏𨖚國
之賊令此輩好漢建功進用於國實有便益微臣不敢自專乞請聖
鑑天子聽罷宿太尉所奏龍顏大喜廵問衆官俱言有理天子大罵
樞密院童貫等官都是汝等讒佞之徒悮國之輩妬賢嫉能閉塞賢
路餙詞矯情壞盡朝廷大事姑恕情罪免其追問天子親書詔勑賜
宋江為破𨖚都先鋒其餘諸將待建功加官受爵就差太尉宿元景
親賫詔勑去宋江軍前行營開讀天子朝退百官皆散且說宿太尉
領了聖旨出朝逕到宋江行寨軍前開讀宋江等𢗅排香案拜謝君

恩開讀詔勑
　制曰舜有天下舉皋陶面四海咸服湯有天下舉伊尹面萬民俱
　安朕自即位以來任賢之心夙夜靡怠近得宋江等衆順天䕶國
　秉義全忠如斯大才未易輕任今為𨖚兵侵境逆虜犯邊勑加宋
　江為破𨖚兵馬都先鋒使盧俊義為副先鋒其餘軍將如奪頭功
　表申奏聞量加官爵就統所部軍馬克日興師直抵巢穴伐罪吊
　民掃淸邊界所過州府另勑應付錢糧如有隨處官吏人等不遵
　將令者悉從便益處治故茲制示想宜知悉　宣和四年夏月日
當下宋江盧俊義等跪聽詔勑巳罷衆皆大喜宋江等拜謝宿太尉
道某等衆人正欲如此與國家出力立功立業以為忠臣今得太尉
恩相力賜保奏恩同父母只有梁山泊晁天王靈位未曾安厝亦有
各家老小家眷未曾發送還鄉所有城垣未曾折毀戰船亦未曾將

來有煩恩相題奏乞降聖旨寛限旬日還山了此數事整頓器兵鎗
刀甲馬便當盡忠報國宿太尉聽罷大喜囘奏天子即降聖旨勑賜
庫內取金一千兩銀五千兩綵叚五千匹頒賜衆將就令太尉於庫
藏關支去行營俵散與衆將原有老小者賞賜給付與老小養膳終
身原無老小者給付本笛自行𠬧受宋江奉勑謝恩巳畢給散衆人
𠬧訖宿太尉囘朝分付宋江道將軍還山可速去快來先使人報知
下官不可遲悮有詩為証
　兵陣堂堂巳受降　佞臣潜地害忠良　宿公力奏征䮴虜　始
　得孤忠達廟廊
再說宋江聚衆商議所帶還山人數是誰宋江與同軍師吳用公孫
勝林冲劉唐杜遷宋萬朱貴宋淸阮家三弟兄馬步水軍一萬餘人
囘去其餘大隊人馬都隨盧先鋒在京師屯札宋江與吳用公孫勝

等於路無話囘到梁山泊忠義堂上坐下便傳將令教各家老小眷
屬𠬧拾行李准備起程一面呌宰殺猪羊牲口香蜀錢馬祭獻晁天
王然後焚化靈牌做箇會衆的筵席管待衆將隨即將各家老小各
各送囘原所州縣上車乘馬俱巳去了然後教自家莊客送老小𣎾
太公并家眷人口再囘鄆城縣宋家村復為良民隨即呌阮家三弟
兄揀選合用船隻其餘不堪用的小船盡行給散與附近居民𠬧用
山中應有屋宇房舍任從居民搬折三關城垣忠義等屋盡行折毀
一應事務整理巳了𠬧拾人馬火速還京一路無話早到東京盧俊
義等接至大寨先使燕靑入城報知宿太尉要辭天子引領大兵起
程宿太尉見報入內奏知天子次日引宋江於武英殿朝見天子龍
顏欣悅賜酒巳罷玉音問道卿等休辭道途跋涉軍馬驅馳與寡人
征虜破遼早奏凱歌而囘朕當重加錄用其衆將校量功加爵卿勿

怠焉宋江叩頭稱謝端簡啟奏臣乃鄙猥小吏誤犯刑典流遞江州
醉後狂言臨刑棄市衆力救之無處逃避遂乃潜身水泊茍延微命
所犯罪惡萬死難逃今蒙聖上寛恤𠬧錄大敷曠蕩之恩得蒙赦免
本罪臣披肝瀝膽尚不能𥙷報皇上之恩今奉詔命敢不竭力盡忠
死而後巳天子大喜再賜御酒教取描金鵲畵弓箭一副名馬一疋
全副鞍轡寶刀一日賜與宋江宋江叩首謝恩辭陛出內將領天子
御賜寶刀鞍馬弓箭就帶囘營傳令諸軍將校准備起行且說嶶宗
天子次早令宿太尉傳上聖旨教中書省院官二員就陳橋驛與宋
江先鋒犒勞三軍每名軍士酒一瓶肉一斤對衆關支毋得克減中
書省得了聖旨一面連更曉夜整頓酒肉差官二員前去給散再說
宋江傳令諸軍便與軍師吳用計議將軍馬分作二起進程令五虎
八彪將引軍先行上驃騎將在後宋江盧俊義吳用公孫勝統領中

軍水軍頭領三阮李俊張橫張順帶領童威童猛孟康王定六并水
手頭目人等撑駕戰舩自蔡河內出黃河投比進發宋江催𨘧三軍
取陳橋驛大路而進號令軍將母得動擾鄕叚有詩為證
　招搖旌斾出天京　受命專師事遠征　虎視龍驤從此去　區
　區北虜等閑平
且說中書省差到二員廂官在陳橋驛給散酒肉賞勞三軍誰想這
夥官員貪溢無厭循私作獘尅減酒肉都是那等讒佞之徒貪愛賄
賂的人却將御賜的官酒每瓶尅減只有半瓶肉一斤尅減六兩前
隊軍馬盡行給散過了後軍散到一隊皂軍之中都是頭上黑盔身
被玄甲却是以充李衮所管的牌手那軍漢中一箇軍校接得酒肉
過來看時酒只半瓶肉只十兩指着廂官罵道都是你這等好利之
徒壤了朝廷恩賞廂這喝道我怎得是好利之徒那軍校道皇帝賜

俺一瓶酒一斤肉你都尅減了不是我們爭嘴堪恨你這厮們無道
理佛面上去刮金廂官罵道你這大膽剮不盡殺不絕的賊梁山泊
反性尚不改軍校大怒把這酒和肉匹臉都打將去廂官喝道捉下
這箇潑賊那軍校就團牌邊掣出刀來廂官指着手大罵道腌𦢤草
𡨥拔刀敢殺誰軍校道俺在梁山泊時強似你的好漢被我殺了萬
千量你這等賊官何足道哉廂官喝道你敢殺我那軍校走入一步
手起一刀飛去正中廂官臉上刴着撲地倒了衆人發聲喊都走了
那軍漢又趕將入來再刴了幾刀眼見的不能勾活了衆軍漢簇住
了不行當下項充李衮飛報宋江宋江聽的大驚便與吳用商議此
事如之柰何吳學究道省院官甚是不喜我等今又做出這件事來
正中了他的機會只可先把那軍校斬首號令一面中復省院勒兵
聽罪急急可呌戴宗燕青悄悄進城備細告知宿太尉煩他預先奏

知委曲令中書省院讒害不得方保無事宋江計議定了飛馬親到
陳橋驛邊那軍校立在死屍邊不動宋江自令人於館驛內搬出酒
肉賞勞三軍都教進前却喚這軍校直到館驛中問其情節那軍校
荅道他于梁山泊反賊萬梁山泊反賊罵俺們殺剮不盡因此一時
性起殺了他奪待將軍聽罪宋江道他是朝廷命官我兀自俱他你
如何便把他來殺了湏是要連累我等衆人俺如今方始奉詔去破
大遼未曾見尺寸之功倒做下這等的勾當如之奈何那軍校叩首
伏死宋江哭道我自從上梁山泊以來大小兄弟不曾壞了一個今
日一身入官事不由我當守法律雖是你強氣未滅使不的舊時性
格這軍校道小人只是伏死宋江令那軍校痛飲一醉教他樹下縊
死却斬頭來號令將廂官屍首備棺槨盛貯然後動文書中呈中書
省院院官都巳知了不在話下有詩為證

　尅減官人不自羞　被人刀砍一身休　宋江軍令多嚴肅　流
　淚軍前斬卒頭
再說戴宗燕靑潛地進城到宿　太尉府內備細訴知裏情當晚宿
太尉入內將上項事務奏知天子次日皇上於文德殿設朝龍樓振
鼓鳳閣鳴鍾殿下淨鞭三下響階前文武兩班齊當有中書省院官
出班啟奏親降將宋江部下兵卒殺死省院差去監散酒肉命官一
員乞聖旨拿問天子曰寡人待不委你省院來事却該你這衙門盖
因委用不得其人以致惹起事端賞軍酒肉必然大破小用梁山軍
士虛受其名以致如此省院等官又奏道御酒之物誰敢尅減是時
天威震怒喝道寡人巳自差人暗行體察深知備細爾等尚自巧言
令色對朕支吾寡人御賜之酒一瓶尅減半瓶賜肉一斤只有十兩
以致壯士一怒目前流血天子喝問正犯安在省院官奏道宋江巳

自將本犯斬首號令示衆申呈本院勒兵聽罪天子曰他既聽了正
犯軍士待報聽罪宋江禁治不嚴之罪權且紀錄待破遼囘日量功
理會省院官默然無言而退天子當時傳旨差官前去催督宋江提
兵前去所殺軍校就認陳橋對梟首示衆却說宋江正在陳橋驛勒
兵聽罪只見駕上差官來到着宋江等進兵征遼違犯軍校梟首示
衆宋江謝恩巳畢將軍校首級掛於陳橋驛號令將屍埋了宋江大
哭一塲垂淚上馬提兵望北而進每日兵行六十里扎營下寨所過
州縣秋毫無犯沿路無話將次相近大遼境界宋江便請軍師吳用
商議道即日遼兵分作四路侵犯大宋州郡我等分兵前去征討的
是只打城池的是吳用道若是分兵前去奈緣地廣人稀首尾不能
救應不如只是打他幾箇城池却再商量若還攻撃的緊他自然𠬧
兵宋江追軍師此計甚高隨即喚過叚景住來分付道你走此路甚

熟你可引領軍馬前進近的是甚州縣叚景住禀道前面便是檀州
正是遼國𦂳要隘口有條水路港汊最深喚做潞水團團繞着城池
這潞水直通渭河湏用戰舩征進宜先䟎水軍頭領舩隻到了然後
水陸並進舩騎相連可取檀州宋江聽罷便使戴宗催䟎水軍頭領
李俊等曉夜䟎船至潞水取齊却說宋江整㸃人馬水軍船隻約會
日期水陸並行殺投檀州來且說檀州城內守把城池番官却是遼
國洞仙侍郎字董相公手下四員猛將一箇喚做阿里奇一箇喚做
咬兒惟康一箇喚做楚明玉一箇喚做曹明濟此四員戰將皆有萬
夫不當之勇聞知宋朝差宋江全夥到來一面冩表中奏郎主一面
關報鄰近蘇州霸州𣵠州雄州求救一面調兵出城迎敵便差阿里
奇楚明玉兩箇引兵三萬辭了總兵侍郎領兵出戰且說大刀関勝
在於前部先鋒引軍殺近檀州所屬密雲縣來縣官聞的飛報與兩

箇番將說道宋朝軍馬大張旗號乃是梁山泊新受招安宋江這夥
阿里奇聽了笑道既是這夥草𡨥何足道哉傳令教番兵扎掂巳了
來日出密雲縣與宋江交鋒次日宋江聽報遼兵來近即時傳令諸
軍將士首先交鋒要看箇頭勢休要失支脫節衆將得令欣然披掛
上馬宋江盧俊義俱各戊裝擐帶親在軍前監戰遠遠望見遼兵葢
地而來黑洞洞地遮天蔽地都是皂雕旗兩下齊把弓弩射住陣脚
只見對陣皂旗開處正中間捧出一員番將騎着一疋達馬彎環踢
跳宋江看那番將時怎生打扮但見
　戴一頂三叉紫金冠冠口內拴兩根雉尾穿一領襯甲白羅袍袍
　背上繡三箇鳳凰披一副連環𨮘鐵鎧繋一條嵌寶獅蠻帶着一
　對雲根鷹爪靴掛一條䕶項銷金帕帶一張淮畵鐵胎弓懸一壺
　鵰翎鈚子箭手搦梨花㸃鋼鎗坐騎銀色拳花馬

那番官面白唇紅鬚黄眼碧身長九尺力敵萬人旗號下冩的分明
大遼戰將阿里竒宋江看了與諸將道此番將不可輕敵言未絕金
鎗手徐寧出戰橫着鈎鎌鎗驟坐下馬直臨陣前番將阿里竒見了
大罵道宋朝合敗命草𡨥為將敢來侵犯大國尚不知死徐寧喝道
辱國小將敢出穢言兩軍納喊徐寧與阿里竒搶到垓心交戰兩馬
相逢手中兵器並舉二將閗不過三十餘合徐寧敵不住番將望本
陣便走花榮急取弓箭在手那番將正趕將來張淸又早按住靴鞽
探手去錦袋內取箇石子看着番將較親照面門上只一石子却似
流星飛墜弩箭離弦正中阿里竒左眼翻筋斗落於馬下這里花榮
林冲秦明索超四將齊出先搶了那疋好馬活捉了阿里竒歸陣副
將楚明玉見折了阿里竒急要向前去救時被宋江大隊軍馬前後
掩殺將來就棄了密雲縣大敗虧輸逩檀州來宋江且不追趕就在

密雲縣屯札下營看番將阿里竒時打破眉稍損其一目負痛身死
宋江傳令教把番官屍骸燒化功績簿上標冩張淸第一功就將阿
里竒連環𨮘鐵鎧出白梨花鎗嵌寶獅蠻帶銀色拳花馬并靴袍弓
箭都賜了張淸是日且就密雲縣中衆皆作駕設宴飲酒不在話下
有詩為證
　大遼閏位非天命　累縱狼狐𡨥此疆　阿里可憐無勇畧　交
　鋒時下一身亡
次日宋江陞帳傳令起軍調兵遣將都離密雲縣直抵檀州來却說
檀州洞仙侍郎聽的報來折了一員主將堅閉城門不出迎敵又聽
的報有水軍戰舩在於城下遂乃引衆番將上城觀看只見宋江陣
中猛將搖旗納喊耀武揚威掿戰厮殺洞仙侍郎見了說道似此怎
不輸了小將軍阿里竒當下副將楚明玉荅應道小將軍那里是輸

與那厮蠻兵先輸了俺小將軍趕將過去被那里一箇穿綠的蠻子
一石子打下馬去那厮隊里四箇蠻子四條鎗便來攅住了俺這壁
廂措手不及以此輸與他了洞仙侍郎道那箇打石子的蠻子怎地
模樣左右有認得的指着說道城下兀那箇帶靑包巾見今披着小
將軍的衣甲騎着小將軍的馬那箇便是洞仙侍郎攀着女墻邊看
時只見張淸巳自先見了䟎馬向前只一石子飛來左右齊呌一聲
躱時那石子早從洞仙侍郎耳根邊擦過把耳輪擦了一片皮洞仙
侍郎負疼道這箇蠻子真這般利害下城來一面冩表申奏大遼郎
主一面行報我境各州隄備却說宋江引兵在城下一連打了三五
日不能取勝再引軍馬囘密雲縣屯住帳中坐下計議破城之策只
見戴宗報來取到水軍頭領乘馬戰舩都到潞水宋江便喚李俊等
到中軍商議着戴宗傳令下去李俊等都到密雲縣中帳前㕘見宋

江宋江道今次厮殺不比在梁山泊時可要先探水勢深淺然後方
可進兵我看這條潞水水勢甚急倘或一失難以救應爾等可宜仔
細不可托大將船隻葢伏的好着只扮作運糧舩相似你等頭領各
帶暗器潛伏於舩內止着三五人撑駕搖櫓岸上着兩人摔拽一步
步捱到城下把船泊在兩岸待我這里進兵城中知道必開水門來
搶糧船爾等伏兵却起奪他水門可成大功李俊等聽令去了只見
深水小校報道西北上有一彪軍馬捲殺面來都打着皂雕旗約有
一萬餘人望㰔州來了吳用道必是遼國調來救兵我這里先差幾
將攔截厮殺般的散時免令城中得他壯膽宋江便差張淸董平關
勝林冲各帶十數箇小頭領五千軍馬飛逩前來原來大遼郎主聞
知說是梁山泊宋江這夥好漢領兵殺至檀州圍了城子特差這兩
個皇侄前來救應一個喚做耶律國珍一個喚做國寶兩個乃是遼

國上將又是皇侄皆有萬夫不當之勇引起一萬番軍來𠬧擅州看
看至近迎着宋兵兩邊擺開陣勢兩員番將一齊山馬都一般打扮
但見
　頭戴粧金嵌寶三叉紫金冠身披錦邊珠嵌鎻子黄金鎧身上猩
　猩血染戰紅袍袍上班班錦織金翅鵰腰繋白玉帶背挿虎頭牌
　左邊袋內挿雕弓右手手中攅硬箭手中掿丈二綠沉鎗坐下騎
　九尺銀鬃馬
那番將是弟兄兩箇都一般打扮都一般使鎗宋兵迎着擺開陣勢
雙鎗將董平出馬厲聲高呌來者甚處番官那耶律國珍大怒喝道
水洼草𡨥敢來犯吾大國倒問俺那里來的董平也不再問躍馬挺
鎗直搶耶律國珍那番官年少的將軍氣性正剛那里肯饒人一步
挺起鋼鎗直迎過來二馬相交三鎗亂舉二將正在征塵影裏殺氣

叢中使雙鎗的中有鎗法使單鎗的各有神機兩箇聞過五十合不
分勝敗那耶律國寶見哥哥戰了許多時恐怕力怯就中軍篩起鑼
來耶律國珍正閗到熱處聽的鳴鑼急要脫身被董平兩條鎗絞住
那里肯放耶律國珍此時心𢗅鎗法慢了些被董平右手逼過緣沉
鎗使起左手鎗來望番將項根上只一鎗搠箇正着可憐耶律國珍
金冠倒卓兩脚登空落於馬下兄弟耶律國寶看見哥哥落馬便搶
出陣來一騎馬一條鎗逩來救取宋兵陣上沒羽箭張淸見他過來
這里那得放空在馬上約住梨花鋡探隻手去錦袋內拈出一箇石
子那石子百發百中把馬一拍飛出陣前說時遲那時快這耶律國
寶飛也似來張淸迎頭撲將去兩騎馬隔不的十來丈遠近番將不
隄防只道他來交戰只見張靑手起喝聲道着那石子望耶律國寶
面上打箇正着翻筋斗落馬關勝林冲擁兵掩殺遼兵無主東西亂

攛只一陣殺散遼兵萬餘人馬把兩個番官全副鞍馬兩面金牌𠬧
拾寶冠袍甲仍割下兩顆首級當時奪了戰馬一千餘匹解到密雲
縣來見宋江獻納宋江大喜賞勞三軍書冩董平張淸第二功等打
被檀州一併申奏宋江與吳用商議到晚冩下軍帖差調林冲關勝
引領一彪軍馬從西北上去取檀州再調呼延灼董平也引一彪軍
馬從東北上進發却教盧俊義引一彪軍馬從西南上取路進兵我
等中軍從東南上進發只聽的砲響一齊進發却差砲手凌振黑旋
風李逵混世魔王樊瑞䘮門神鮑旭并牌手項充李衮將帶滚牌軍
一千餘人直至城下施放號砲至二更為期水陸並進各路軍兵都
要厮應號令巳下諸軍各各准備取城且說洞仙侍郎正在檀州堅
守專望救兵到來却有皇侄敗殘人馬迯命逩入城中備細告說兩
箇皇侄大王耶律國珍破箇使雙鎗的害了耶律國珍被箇戴靑包

巾的使石子打下馬來拿去洞仙侍郎跌脚罵道又是這蠻子不爭
損了二位皇侄教俺有甚面目去見郎主拿住那箇靑包巾的蠻子
時碎碎的割那厮至晚番兵報洞仙侍郎道潞水河內有五七百隻
糧船泊在兩岸遠遠處又有軍馬來也洞仙侍郎聽了道那蠻子不
識俺的水路錯把糧船直行到這里岸上人馬一定是來𪨆糧船便
差三員番將楚明五曹明濟咬兒惟康前來分付道那宋江等蠻子
今晚又調許多人馬來也却有若干糧船在俺河裏可教咬兒惟康
引一千軍馬出城衝笑却教楚明玉曹明濟開放水門從𦂳溜裏放
船出去三停之內截他一停糧船也好便是汝等幹大功也不知成
敗何如有詩為證
　妙筭從來迥不同　檀州城下列艟艨　侍郎不識兵家意　反
　自開門把路違

再說宋江人馬當晚黄昏左側李逵樊瑞為首將引步兵在城下大
罵番人洞仙侍郎呌咬兒惟康催䟎軍馬出城衝殺城門開處放下
吊橋遼兵出城却說李逵樊瑞鮑旭衮五個好漢引一千步軍却盡
是悍勇刀牌手就吊橋邊衝住番軍人馬那里能勾出的城來凌振
却在軍中搭起砲架准備放砲只等時候來到由他城上放箭自有
牌手左右遮抵着鮑旭却在後面納喊雖是一千餘人却有萬餘人
的氣象洞仙侍郎在城中見軍馬衝突不出急呌楚明玉曹明濟開
了水門搶船此時宋江水軍頭領都巳先自伏在船中准備未曾動
旦見他水門開了一片片絞起閘板放出戰船來凌振得了消息便
先㸃起一箇風火砲來砲聲響處兩邊戰船厮遼將來抵敵番船左
邊踴出李俊張橫張順搖動戰船殺來右邊踴出阮家三弟兄使着
戰船殺入番舩隊裏番將楚明玉曹明濟見戰舩踴躍而來抵敵不

住料道有理伏軍兵急待要囘船早被這里水首軍兵都跳過船來
只得上岸而走宋江水軍那六箇頭領先搶了水門管門番將殺的
殺了走的走了這楚明玉曹明濟各自逃生去了水門上預先一把
火起凌振又放一箇車箱砲來那砲直飛在半天裏響洞仙侍郎聽
的火砲連天聲響赫的魂不附體李逵樊瑞鮑旭引領牌手項充李
衮等衆直殺入城洞仙侍郎和咬兒惟康在城中看見城門巳都被
奪了又見四路宋兵人馬一齊都殺到來只和上馬棄了城池出此
門便走未及二里正撞着大刀關勝豹子頭林冲兩員上將攔住去
路洞仙侍郎怎生奈何只得教咬兒惟康到此迎敵正是天羅密布
難移步地綱高張怎脫身畢竟洞仙侍郎怎生脫身且聽下囘分解
　　總評　尅減粮食是廂官通獘安得人人似梁山泊軍校去殺
　了他這箇軍校的是漢子　　批評水滸傳卷之八十三終


