鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十一
　　　　　　　　　　　　　寛陵鍾　惺伯敬父　批評
　第十一囘
　　　朱貴水亭施號箭　林冲雪夜上梁山
　　詞曰
　天公震怒掀翻銀海散亂珠箔六出竒花飛滚滚平塡了山中丘
　壑皓虎顚狂素麟猖獗掣斷珍珠索玉龍酣戰鱗甲滿天飄落誰
　念萬里関山征夫僵立縞带浩旗脚色映戈矛光搖劒㦸殺氣横
　戎幕𧴀虎豪雄偏禆英勇共與談兵畧湏𢬵一醉看取碧空寥廓
話說這篇詞章名百字令乃是大金完顔亮所作单題着大雪壯那
胸中殺氣爲是自家所說東京那籌好漢姓林名冲綽號豹子頭只
因天降大雪險些兒送了性命那林冲當夜醉倒在雪裏地上掙扎

不起被衆莊客向前綁縛了解送來一箇莊院只見一箇莊客從院
裏出來說道大官人未起衆人且把林冲高弔起在門樓上看看天
色曉來林冲酒醒打一看時果然好箇大莊院林冲大呌道甚麽人
敢弔我在這里那莊客聽得呌手拿柴棍從門房裏走出來喝道你
這厮還自好口那箇被燒了髭鬚的老莊家說道休要問他只顧打
等大官人起來好生推問衆莊各一齊上林冲被打掙扎不得只呌
道不妨事我有分辨處只見一箇莊客來呌道大官人來了林冲看
時見那箇官人背义着手行將出來在廊下問道你等衆人打甚麽
人衆莊客荅道昨夜捉得箇偷米賊人那官人向前來看時認得是
林冲慌忙喝退莊客親自解下問道教頭緣何被弔在這里衆莊客
看見一齊走了林冲看時不是别人却是柴進連忙呌道大官人救
我柴進道教頭爲何到此被村夫耻辱林冲道一言難盡兩箇且到

裏面坐下把這火燒草料場一事備細告訴柴進聽罷道兄長如此
命蹇今日天假其便但請放心這里是小弟的東莊且住幾時却再
商議呌莊客取一籠衣裳出來呌林冲徹裹至外都換了請去煖閣
裏坐地安排酒食杯盤管待自此林冲只在柴進東莊上住了五七
日滄州牢城營𥚃管營首告林冲殺死差撥陸虞候富安等三人放
入沿燒大軍草料場州尹大驚随卽押了公文帖仰緝捕人貟將带
做公的沿鄉歷邑道店村坊𦘕影圗形出三千貫信賞錢捉拿正犯
林冲看看挨捕甚𦂳各處村坊講動了且說林冲在柴大官人東莊
上聽得這話如坐針毡伺候柴進囘莊林冲便說道非是大官人不
留小弟爭柰官司追捕甚𦂳排家搜捉倘或𪨆到大官人莊上時湏
負累大官人不好既𫏂大官人仗義踈財求借林冲些小盤纏投逩
他處棲身異日不死當以犬馬之報柴進道既是兄長要行小人有

箇去處作書一封與兄長去如何
　豪傑蹉跎運未通　行藏隨處被牢籠　不因柴進修書薦　焉
　得馳名水滸中
林冲道若得大官人如此賙濟敎小人安身立命只不知投何處去
柴進道是山東濟州管下一箇水鄉地名梁山泊方圓八百餘里中
間是宛子城蓼兒洼如今有三箇好漢在那里扎寨爲頭的喚做白
衣秀士王倫第二箇喚做摸着天杜遷第三箇喚做雲裏金剛宋萬
那三箇好漢聚集着七八百小嘍囉打家刼舍多有做下迷天大罪
的人都投逩那里躱灾避難他都收留在彼三位好漢亦與我交厚
常寄書緘來我今修一封書與兄長去投那里入夥如何林冲道若
得如此顧盼最好深謝主盟柴進道只是滄州道口見今官司張掛
榜文又差兩箇軍官在那里搜撿把住道口兄長必用從那里經過

柴進低頭一想道再有箇計䇿送兄長過去林冲道若蒙周全死而
不忘柴進當日先呌莊客背了包裹出関去等柴進却備了三二十
疋馬带了弓箭旗鎗駕了鷹鵰牽着獵狗一行人馬都打扮了却把
林冲雜在裹面一齊上馬都投関外却說把関軍官坐在関上看見
是柴大官人却都認得原來這軍官未襲職時曾到柴進莊上因此
識熟軍官起身道大官人又去快活柴進下馬問道二位官人緣何
在此軍官道滄州大尹行移文書𦘕影圖形捉拿犯人林冲特差某
等在此守把但有過徃客商一一盤問𦆵放出関柴進笑道我這一
夥人内中間夾带着林冲你緣何不認得軍官也笑道大官人是識
法度的不到得肻挾带了出去請尊便上馬柴進又笑道只恁地相
托得過拿得野味囘來相送作别了一齊上馬出関去了行得十四
五里却見先去的莊客在那里等候柴進呌林冲下了馬脫去打獵

的衣服却穿上莊客带來的自巳衣裳繋了腰刀戴上紅纓毡笠背
上包裹提了衮刀相辭柴進拜别了便行只說那柴進一行人上馬
自去打獵到晚方囘依舊過関送些野味與軍官囘莊上去了林冲
與柴大官人别後上路行了十數日時遇暮冬天氣彤雲宻布朔風
𦂳起又早紛紛揚揚下着滿天大雪行不到二十餘里只見滿地如
銀但見
　冬深正清冷昏晦路行難長空皎㵖爭看莹浄埋没遥山反覆風
　翻絮粉𦆯紛輕㸃林巒清沁茶烟濕平鋪濮水船樓臺銀壓瓦松
　壑玉龍蟠蒼松髯髪皓拱星攅珊瑚圓輕柯渺漠汀灘孤艇獨釣
　雪漫漫村墟情冷落悽𢡖少欣歡
林冲踏着雪只顧走看看天色冷得累切漸漸晚了逺逺望見枕溪
靠湖一箇酒店被雪漫漫地壓着但見

　銀迷草舍玉映茅簷數十株老樹杈枒三五處小窓関閉踈荆離
　落渾如膩粉輕鋪黄土繞牆却似鉛華布就千團柳絮飄簾幙萬
　片鵝毛舞酒旗
林冲看見逩入那酒店𥚃來揭起蘆簾拂身入去到側首看時都是
座頭㨂一處坐下倚了衮刀解放包裹擡了毡笠把腰刀也掛了只
見一箇酒保來問道容官打多少酒林冲道先取兩角酒來酒保將
箇桶兒打兩角酒將來放在卓上林冲又問道有甚麽下酒酒保道
有生熟牛肉肥鵝嫩鷄林冲道先切二斤熟牛肉來酒保去不多時
將來鋪下一大盤牛肉數盤菜蔬放箇大碗一面篩酒林冲吃了三
四碗酒只見店裏一箇人背叉着手走出來門前看雪那人問酒保
道甚麽人吃酒林冲看那人時頭戴深簷煖帽身穿貂䑕皮襖脚着
一䨇獐皮窄䩓靴身材長大貌相魁宏雙拳骨臉三丫黃髯只把頭

來摸着看雪林冲呌酒保只顧篩酒林冲說道酒保你也來吃碗酒
酒保吃了一碗林冲問道此間去梁山泊還有多少路酒保荅道此
間要去梁山泊𨿽只數里却是水路全無旱路若要去時須用船去
方𦆵渡得到那里林冲道你可與我覓𨾏船見酒保道這盤大雪天
色又晚了那里去𪨆船𨾏林冲道我與你些錢央你覓隻船來渡我
過去酒保道却是没討處林冲𪨆思道這般怎的好又吃了幾碗酒
悶上心來驀然間想起以先在京師做教頭禁軍中每日六街三市
遊玩吃酒誰想今日被高俅這賊坑陷了我這一塲文了面直断送
到這里閃得我有家難奔有國難投受此寂寞因此傷懐抱悶酒保
借筆硯來乘着一時酒興向那白粉壁上寫下八句五言詩寫道
　仗義是林冲　爲人最朴忠　江湖馳聞望　慷慨聚英雄　身
　世悲浮梗　功名類轉蓬　他年若得志　威鎭㤗山東

林冲題罷詩撇下筆再取酒來正飲之間只見那漢子走向前來把
林冲匹腰揪住說道你好大胆你在滄州做下迷天大罪却在這里
見今官司出三千貫信賞錢捉你却是要怎的林冲道你道我是誰
那漢道你不是林冲林冲道我自姓張那漢笑道你莫胡說見今壁
上冩下名字你臉上文着金印如何要賴得過林冲道你眞箇要拿
我那漢咲道我却拿你做甚麽你跟我進來到𥚃面和你說話那漢
放了手林冲跟着到後面一箇水亭上呌酒保㸃起燈來和林冲施
禮對面坐下那漢問道却纔見兄長只顧問梁山泊路頭要𪨆舡去
那里是強人山寨你待要去做甚麽林冲道實不相瞞如今官司追
捕小人𦂳急無安身處特投這山寨𥚃好漢入夥因此要去那漢道
𨿽然如此必有箇人薦兄長來入夥林冲道滄州横海郡故友舉薦
將來那漢道莫非柴進麽林冲道足下何以知之那漢道柴大官人

與山寨中大王頭領交厚常有書信徃來原來是王倫當𥘉不得地
之時與杜遷投逩柴進多得柴進留在莊子上住了幾時臨起身又
賫𤼵盤纏銀兩因此有恩林冲聽了便拜道有眼不識太山願求大
名那漢慌忙荅禮說道小人是王頭領手下耳目小人姓朱名貴原
是沂州沂水縣人氏山寨𥚃教小弟在此間開酒店爲名專一探聽
徃來客商經過但有財帛者便去山寨𥚃報知但是孤单客人到此
無財帛的放他過去有財帛的來到這里輕則蒙汗藥麻翻重則登
時結果將精肉片爲羓子肥肉煎油㸃燈却𦂯見兄長只顧問梁山
泊路頭因此不敢下手次後見冩出大名來曾有東京來的人傅說
兄長的豪傑不期今日得會既有柴大官入書緘相薦亦是兄長名
震寰海王頭領必當重用隨卽呌酒保安排分例酒來相待林冲道
何故重賜分例酒食拜擾不當朱貴道山寨中留下分例酒食但有

好漢經過必教小弟相待既是兄長來此入夥怎敢有失祗應隨即
安排魚肉盤饌酒肴到來相待兩箇在水亭上吃了半夜酒林冲道
如何能勾船來渡過去朱貴道這里自有船𨾏兄長放心且暫宿一
宵五更却請起來同徃當時兩個各自去歇息睡到五更時分朱貴
自來呌林冲起來洗漱罷再取三五盃酒相待吃了些肉食之類此
時天尚未明朱貴把水亭上窓子開了取出一張鵲𦘕弓搭上那一
枝響前覷着對港敗蘆折葦裏面射將去林冲道此是何意朱貴道
此是山寨𥚃的號箭少刻便有船來没多時只見對過蘆葦泊𥚃三
五箇小嘍囉搖着一𨾏快船過來逕到水亭下朱貴當時引了林冲
取了刀仗行李下船小嘍囉把船搖開望泊子𥚃去逩金沙灘來林
冲看時見那八百梁山水泊果然是箇䧟人去處但見
　山排巨浪水接遥天亂蘆攅萬萬隊刀鎗怪樹列千千層劍㦸濠

　邉鹿角俱將骸骨攅成寨内碗瓢盡使骷髏做就剝下人皮蒙戰
　鼓截來頭髪做韁䋲阻當官軍有無限断頭港陌遮攔盗賊是許
　多絶逕林巒鵝卵石疊疊如山苦竹鎗森森如雨戰船來徃一週
　廻埋伏有蘆花深港停藏四壁下窩盤多草木斷金亭上愁雲起
　聚義㕔前殺氣生
當時小嘍囉把船搖到金沙灘岸邉朱貴同林冲上了𡶜小嘍囉背
了包褁拿了刀仗兩個好漢上山寨來那幾個小嘍囉自把船搖去
小港裏去了林冲看𡶜上時兩邉都是合抱的大樹半山里一座断
金亭子再轉將上來見座大𨵿𨵿前擺着刀鎗劒㦸弓弩戈矛四邉
都是攂木砲石小嘍囉先去報知二人進得関來兩邉夾道徧擺着
隊伍旗號又過了兩座関隘方𦆵到寨門口林冲看見四面高山三
関雄壯團團圍定中間𥚃鏡面也似一片平地可方三五百丈靠着

山口𦆵是正門兩邉都是耳房朱貴引着林冲來到聚義𠫊上中間
交椅上坐着王倫左邉交椅上坐着杜遷右邉交椅上坐着宋萬朱
貴林冲向前聲喏了林冲立在朱貴側邉朱貴便道這位是東京八
十萬禁軍教頭姓林名冲因被高太尉䧟害剌配滄州那里又被火
燒了大軍草料塲爭柰殺死三人迯走在柴大官人家好生相敬因
此特冩書來舉薦入夥林冲懐中取書逓上王倫接來拆開看了便
請林冲來坐第四位交椅朱貴坐了第五位一面呌小嘍囉取酒來
把了三廵動問柴大官人近日無恙林冲荅道每日只在郊外獵較
樂情王倫動問了一囘驀地𪨆思道我却是箇不及第的秀才因烏
氣合着杜遷來這里落草續後宋萬來聚集這許多人馬伴當我又
没十分本事杜遷宋萬武藝也只平常如今不爭添了這個人他是
京師禁軍教頭必然好武藝倘若被他識破我們手叚他湏占強我

們如何迎敵不若只是一怪推却事故𤼵付他下山去便了免致後
患只是柴進面上却不好看忘了日前之恩如今也顧他不得有詩
爲証
　英勇多推林教頭　薦賢柴進亦難儔　半筲可笑王倫量　祗
　死推辤不肻留
當下王倫呌小嘍囉一面安排酒食整理筵宴請林冲赴席衆好漢
一同吃酒將次席終王倫呌小嘍囉把一個盤子托出五十兩白銀
兩匹紵𢇁來王倫起來說道柴大官人舉薦將教頭來敝寨人夥爭
柰小寨粮食缺少屋宇不整人力寡薄恐日後悞了足下亦不好看
略有些薄禮望乞咲留𪨆個大寨安身歇馬切勿見怪林冲道三位
頭領容復小人千里投名萬里投主憑托柴大官人面皮逕投大寨
入夥林冲𨿽然不才望賜收錄當以一死向前並無謟佞實爲平生

之幸不爲銀兩賫𤼵而來乞頭領照察王倫道我這里是個小去處
如何安着得你休怪休怪朱貴見了便諌道哥哥在上莫怪小弟多
言山寨中粮食𨿽少近村遠鎮可以去借山場水泊木植廣有便要
盖千間房屋却也無妨這位是柴大官人力舉薦來的人如何教他
别處去抑且柴大官人自來與山上有㤙日後得知不納此人湏不
好看這位又是有本事的人他必然來出氣力杜遷道山寨中那爭
他一箇哥哥若不收留柴大官人知道時見怪𩔰的我們忘因背義
日前多曾虧了他今日薦個人來便恁推却𤼵付他去宋萬也勸道
柴大官人面上可容他在這里做個頭領也好不然見的我們無意
氣使江湖上好漢見笑王倫道兄弟們不知隊在滄州𨿽是犯了迷
天大罪今日上山却不知心腹倘或來看虗實如之柰何林冲道小
人一身犯了死罪因此來投入夥何故相疑王倫道既然如此你若

眞心入夥時把一個投名狀來林冲便道小人頗識幾字乞𥿄筆來
便寫朱貴笑道教頭你錯了但凡好漢們入夥湏要納投名狀是敎
你下山去殺得一個人將頭獻納他便無疑心這個便謂之投名狀
林冲道這事也不難林冲便下山去等只怕没人過王倫道與你三
日限若三日内有投名狀來便容你入夥若三日内没時只得休怪
林冲應承了自囘房中宿歇悶悶不巳正是
　愁懐欎欎苦難開　可恨王倫忒弄乖　明日早𪨆山路去　不
　知那個送頭來
當晚席散朱貴相别下山自去守店林冲到晚取了刀仗行李小嘍
囉引去客房内歇了一夜次日早起來吃些茶飯带了腰刀提了朴
刀呌一個小嘍囉領路下山把般渡過去僻靜小路上等候客人過
徃從朝至暮等了一日並無一個孤单客人經過林冲悶悶不巳和

小嘍囉再過渡來囘到山寨中王倫問道投名状何在林冲荅道今
日並無一個過徃以此不曾取得王倫道你明日若無投名状時也
難在這里了林冲再不敢荅應心内自巳不樂來到房中討些飯吃
了又歇了一夜次日清早起來和小嘍囉吃了早飯拿了朴刀又下
山來小嘍囉道俺們今日投南山路去等兩箇來到林𥚃潜伏等候
並不見一箇客人過徃伏到午時後一夥客人約有三百餘人結踪
而過林冲又不敢動手讓他過去又等了一歇看看天色晚來又不
見一個客人過林冲對小嘍囉道我恁地晦氣等了兩日不見一個
孤单客人過徃何以是好小嘍囉道哥哥且寛心明日還有一日限
我和哥哥去東山路上等候當晚依舊上山王倫說道今日投名状
如何林冲不敢荅應只嘆了一口氣王倫笑道想是今日又没了我
說與你三日限今巳兩日了若明日再無不必相見了便請那步下

山投别處去林冲囘到房中端的是心内好悶有臨江仙詞一篇云
　悶似蛟龍離海島愁知猛虎困荒田悲秋宋玉淚漣漣江淹𥘉去
　筆覇王恨無船高祖榮陽遭困危昭関伍相受憂煎曹公赤壁火
　連天李陵臺上望蘇武陷居延
當晚林冲仰天長嘆道不想我今日被高俅那賊陷害流落到此直
如此命蹇時乖過了一夜次日天明起來討些飯食吃了打拴了那
包裹撇在房中跨了腰刀提了朴刀又和小嘍囉下山過渡投東山
路上來林冲道我今日若還取不得投名状時只得去别處安身立
命兩個來到山下東路林子𥚃潜伏等候看看日頭中了又没一個
人來時遇殘雪𥘉睛日色明朗林冲提着朴刀對小嘍囉道眼見得
又不濟事了不如趂早天色未晚取了行李只得徃别處去𪨆箇所
在小校用手指道好了兀的不是一個人來林冲看時呌聲慚愧只

見那個人遠遠在山坡下望見行來待他來得較近林冲把朴刀桿
翦了一下驀地跳將出來那漢子見了林冲呌聲阿也撇了擔子轉
身便走林冲赶將去那里赶得上那漢子閃過山坡去了林冲道你
看我命苦麽等了三日方能等得一個人來又吃他走了小校道𨿽
然不殺得人這一擔財帛可以抵當林冲道你先挑了上山去我再
等一等小嘍囉先把擔兒挑上山去只見山坡下轉出一個大漢來
林冲見了說道天賜其便只見那人挺着朴刀大呌如雷喝道潑賊
殺不盡的強徒將俺行里那里去洒家正要捉你這厮們到來㧞虎
鬚飛也似踴躍將來林冲見他來得勢猛也使步迎他不是這箇人
來閗林冲有分教梁山泊内添這個弄風白額大虫水滸寨中輳幾
𨾏跳澗金睛猛獸直教掀翻天地重扶起戳破蒼穹再𥙷完畢竟來
與林冲閗的正是甚人且聽下囘分解

　　總評
　人必恩怨分明故可明珠報德亦可匕首殺仇五倫忌林冲之才
　不顧柴進之恩如何做得梁山泊盟主


