鍾伯敬先生批評水滸傳卷之七十九
　第七十九囘
　　　劉唐放火燒戰船　　　宋江兩敗高太尉
　　西江月
　軟弱安身之木剛強惹禍之胎無爭無競是賢才虧我些兒何碍
　純斧鎚磗易碎快刀劈水難開但看髪白齒牙衰惟有舌根不壞
話說當下高太尉望見水路軍士情知不濟正欲囘軍只聽得四邊
砲響急𠬧聚衆將奪路而走原來梁山泊只把號砲四下里施放却
無伏兵只嚇得高太尉心驚膽戰鼠竄狼逩連夜𠬧軍囘濟州計㸃
步軍折䧟不多水軍折其大半戰舩沒一隻囘來劉夢龍逃難得囘
軍士會水的逃得性命不會水的都淹死于水中高太尉軍威折挫
銳氣衰殘且向寨中屯駐軍馬等候牛那喜拘刷船到再差人賫公

文去催不論是何舩隻堪中的盡數拘拿解赴濟州整頓征進却說
水滸寨中宋江先和董平上山拔了箭矢喚神醫安道全用藥調治
安道全使金鎗藥敷住瘡口在寨中養病吳用𠬧住衆頭領上山水
軍頭領張橫解党世雄到忠義堂上請功宋江教且押去後寨軟監
看將奪到的船隻盡數都𠬧入水寨分泒與各頭領去了再說高太
尉在濟州城中會集諸將商議𠬧勦梁山之策數內上黨節度使徐
京稟道徐某幼年遊歷江湖使鎗賣藥之時曾與一人交游那人深
通韜畧善驍兵機有孫吳之才調諸葛之智謀姓聞名煥章見在東
京城外安仁村教學若得此人來為㕘謀可以敵吳用之詭計高太
尉聽說便差首將一員賫帶叚疋鞍馬星夜囘東京禮請這教村學
秀才聞煥章來為軍前㕘謀便要早赴濟州一同㕘賛軍務那員首
將囘京去不得三五日城外報來宋江軍馬直到城邊搦戰高太尉

聽了大怒隨即㸃就本部軍兵出城迎敵就令各寨節度使同出交
鋒却說宋江軍馬見高太尉提兵至近急慌退十五里外平川曠野
之地高太尉引軍赶去宋江軍馬巳向山坡邊擺成陣勢紅旗隊𥚃
捧出一員猛將怎生披掛但見
　戴一頂挿交角嵌金花光掙掙鉄幞頭拴一條長數尺飛紅霞雲
　彩彩紅抹額披一副黑撲撲齊臻臻退光漆烈龍鱗戧金烏油甲
　撃一條攅八寶歇七珍金雀舌雙獺尾玲瓏碧玉帶穿一領按比
　方如潑墨結烏雲飄黑霧俏身皂羅袍着一對綠兠根金落縫走
　雲茅盤雙鳳踏山麑皮靴懸一張射雙鵰落孤鳳鵲畵寶雕弓攅
　十壺穿銀盔透鉄鎧㸃鋼鑿子箭捥兩條蒼龍稍排竹節水磨打
　將鞭騎一疋恨天低嫌地窄千里烏騅馬正是敘按鉄鎗臨陣上
　渾如黑殺降凡間

認旗上冩的分明乃是雙鞭呼延灼兜住馬橫着鎗立在陣前高太
尉看見道這厮便是統領連環馬時背反朝廷的便差雲中節度使
韓存保出馬迎敵這韓存保善使一枝方天畵㦸兩個在陣前更不
打話一個使㦸去搠一個用鎗來迎使㦸的不放半分閑使鎗的豈
饒些子空兩個戰到五十餘合呼延灼賣個破綻閃出去拍着馬望
山坡下便走韓存保緊要幹功跑着馬赶來八個馬蹄翻盞撒鈸相
似約赶過五七里無人之處看看赶上呼延灼勒囘馬帶轉鎗舞起
雙鞭來迎兩個又閗十數合之上用雙鞭分開畵戰囘馬又起韓存
保𪨆思這厮鎗又近不得我鞭又贏不得我我不就這里赶上捉了
這賊更待何時搶將近來赶轉一兩山嘴有兩條路竟不知呼延灼
何處去了韓存保勒馬上坡來望時只見呼延灼繞着一條溪走存
保大呌潑賊你走那里去快下馬來受降饒你命呼延灼不走大罵

存保韓存保却大寛轉來抄呼延灼後路兩個𨚫好在溪邊相迎着
一邊是山一邊是溪只中間一條路兩疋馬盤旋不得呼延灼道你
不降我更待何時韓存保首你是我手裏敗將倒要我降你呼延灼
道我漏你到這里正要活捉你你性命只在頃刻韓存保道我正來
活捉你兩個舊氣又起韓存保挺着長㦸望呼延灼前心兩脇軟肚
上兩㸃般截將來呼延灼用鎗左撥右逼捽風般搠入來兩個又閗
了三十來合正閗到濃深處韓存保一㦸望呼延灼軟脇搠來呼延
灼一鎗望韓存保前心刺去兩個各把身軀一閃兩邊軍器都從脇
下搠來呼延灼挾住韓存保㦸捍韓存保扭定呼延灼鎗桿兩個都
在馬上你扯我拽挾住腰胯用力相掙韓存保的馬後蹄先塌下溪
裏去了呼延灼連人和馬也拽下溪裏去了兩個在水中扭做一塊
那兩疋馬踐起水來一人一身水呼延灼棄了手裡的鎗挾住他的

戰桿急去掣鞭時韓存保也撇了他的鎗桿雙手按住呼延灼兩條
臂你揪我扯兩個都滚下水裡去那兩疋馬迸星也似跑上岸來望
山邊去了兩個在溪水中都滚沒了軍器頭上載的盔沒了身上衣
甲飄零兩個只把空拳來在水中厮打一遞一拳正在深水裡又拖
上淺水裡來正解折不開岸上一彪軍馬赶到為頭的是沒羽箭張
靑衆人下手活捉了韓存保差人急去𪨆那走了的兩疋戰馬只見
那馬𨚫聽得馬嘶人喊也跑囘來𪨆隊因此𠬧住又去溪中撈起軍
器還呼延灼帶濕上馬𨚫把韓存保背剪縛在馬上一齊都逩峪口
有詩為証
　兩人交戰更蹺蹊　脫馬纏綿浸碧溪　可惜韓存英勇士　生
　擒活捉不堪題
只見前面一彪軍馬來𪨆韓存保兩家𨚫好當住為頭兩員節度使

一個是梅展一個是張開因見水淥緑地馬上縛着韓存保梅展大
怒舞三尖兩刃刀直取張清交以不到三合張淸便走梅展赶來張
淸輕舒猿臂款扭狼腰只一石子飛來正打中梅展額角鮮血迸流
撇了手中刀雙手掩面張淸急便囘馬𨚫被張開搭上箭拽滿弓一
箭射來張淸提馬頭一提正射中馬眼那馬便倒張靑跳在一邊撚
着鎗全來步戰那張靑原來只有飛石打將的本事鎗法上𨚫慢張
開先救了𣟹展次後來戰張淸馬上這條鎗神出鬼沒張淸只辦得
架隔遮攔不住拖了鎗便走人馬軍隊𥛘躱閃張開鎗馬到處殺得
五六十馬軍四分五落再奪得韓存保𨚫待囘來只見喊聲大舉峪
日兩彪軍到一隊是霹靂火秦明一隊是大刀關勝兩個猛將殺來
張開只保得梅展走了那里顧得衆軍兩路殺入來又奪了韓存保
張淸搶了一疋馬呼延灼使盡氣力只好隨衆厮殺一齊掩撃到官

軍隊前乘勢衝動退囘濟州梁山泊軍馬也不追赶只將韓存保連
夜觧上山寨來宋江等坐在忠義堂上見縛到韓存保來喝退軍士
親觧其索請坐廳上殷勤相待韓存保感激無地就請出党世雄相
見一同管待宋江道二位將軍切勿相疑宋江等並無異心只被濫
官污吏逼得如此若蒙朝廷赦罪招安情愿與國家出力韓存保道
前者陳太尉賫到招安詔敕來山如何不乘機會去邪歸正宋江荅
道便是朝廷詔書冩得不明更兼用村醪倒換御酒因此弟兄衆人
心皆不伏那兩個張幹辦李虞候擅作威福耻辱衆將韓存保道只
因中間無好人維持悮了國家大事宋江設筵管待巳了次日且備
鞍馬送出谷日這兩個在路上說宋江許多好處囘到濟州城外𨚫
好晚了次早入城來見高太尉說宋江把二將放囘之事高俅大怒
道這是賊人詭計慢我軍心你這二人有何面目見吾左右與我推

出斬訖報來王煥等衆官都跪下告道非干此二人之事乃是宋江
吳用之計若斬此二人反被賊人耻笑高太尉被衆人苦告饒了兩
個性命削去本身職事發囘東京泰乙宮聽罪這兩個解囘京師原
來這韓存保是韓忠彥的姪兒忠彥乃是國老太師朝廷官員多有
出他門下有個門館教授姓鄭名居忠原是韓忠彥擡舉的人見任
御史大夫韓存保把上件事告訴他居忠上轎帶了存保來見尚書
余深同議此事余深道湏是稟得太師方可面奏二人來見蔡京說
宋江本無異心只望朝廷招安蔡京道前者毀詔謗上如此無禮不
可招安只可勦捕二人稟說前番招安皆為去人不布朝廷德意用
心撫恤不用嘉言專說利害以此不能成事蔡京方允約至次日早
朝道君天子陞殿蔡京奏准再降詔勅令人招安天子日見今高太
尉使人來請安仁村閗煥章為軍前㕘謀早赴邊庭委用就差此人

為使前去如肯來降悉免本罪如仍不伏就着高俅定限日下勦捕
盡絕還京蔡太師冩成草詔一面取聞煥章赴省筵宴原來這聞煥
章是有名文士朝廷大臣多有知識的各備酒食迎接席終各散一
邊收拾起行有詩為証
　教學先生最有才　天書特地召將來　展開說地談天口　便
　使恩光被草萊
且不說這里聞煥章辭駕同天使來𨚫說高太尉在濟州心口煩惱
門吏報道牛邦喜到來高太尉便教喚至拜罷問道舩隻如何邦喜
稟道於路拘刷得大小舩一千五百餘隻都到𨴻下太尉大喜賞了
牛邦喜便傳號令教把船都放入闊港每三隻一排釘住上用板鋪
舩尾用鉄環鎻定盡數撥步軍上舩其餘馬軍近水䕶送船隻比及
編排得軍士上舩訓練得熟巳得半月之久梁山泊盡都知了吳用

喚劉唐受計掌管水路建功衆多水軍頭領各各准備小舩舩頭上
排排釘住鐵棄船艙裡裝載蘆葦乾柴柴中灌着硫黃熖硝引火之
物屯住在小港內𨚫教咆手凌振於四望高山上放砲為號又於水
邊樹木聚雜之處都縛旌旗於樹上每一處都設金鼓火砲虛屯人
馬假設營壘請公孫勝作法祭風旱地上分三隊軍馬接應梁山泊
吳用指𦘕巳了𨚫說高太尉在濟州催起軍馬水路統軍却是牛邦
喜又同劉夢龍并党世英這三個掌管高太尉披掛了發三通攂鼓
水港裡舩開旱路上馬發舩行似箭馬去如飛殺逩梁山泊來先說
水路𥚃舩隻連篙不斷金鼓齊鳴管𨓦殺入梁山深處並不見一隻
舩看看漸近金沙灘只見荷花蕩𥚃兩隻打魚船每隻舩上只有兩
個人拍手大笑頭舩上劉夢龍便呌放箭亂射漁人都跳下水底去
了劉夢龍慛動戰舩漸近金沙灘頭一帶陰陰的都是細柳柳樹上

拴着兩頭黃牛緑莎草上睡着三四個牧童遠遠地又有一個牧童
倒騎着一頭黃牛口中嗚嗚咽咽吹着一管笛子来刘夢龍便教先
鋒悍勇的首先登岸那幾個牧童跳起來呵呵大笑都穿入柳陰深
處去了前隊五七百人搶上岸去那柳陰樹中一聲砲響兩邊戰鼓
齊鳴左邊就衝出一隊紅甲軍為頭是霹靂火秦明右邊衝出一隊
黑甲軍為頭是雙鞭將呼延灼各帶五百軍馬截出水邊劉夢龍急
招呼軍士下船時巳折了大半軍校牛邦喜聽得前軍喊起便教後
舩且退只聽得山頂上連珠砲響掔葦中颼颼有聲却是公孫勝披
髪仗劍踏罡布斗在山頂上祭風初時穿林透𣗳次後走石飛沙洦
更白流掀天頃刻黑雲覆地紅日無光狂風大作劉夢龍急教棹船
囘時只見蘆葦業中藕花深處小港狹汊都棹出小船來鉆入大船
隊𥚃鼓聲響處一齊㸃着火把原來這小船上都是吳用主意受計

與劉唐盡使水軍頭領裝載蘆葦乾柴硫黃熖硝雜以油薪時間大
火竟起烈熖飛天四分五落都穿在大船內前後官舩一齊燒着怎
見得火起但見
　黑烟迷緑水紅熖起淸波風威捲荷葉蒲天飛火勢燎蘆林連梗
　斷神號鬼哭昏昏日色無光岳撼山崩浩浩波聲間沸艦航遮洋
　盡倒艨艟柁櫓皆休先鋒將魄散魂飛合後兵心驚膽裂蕩槳的
　首先落水㸃篙的無路逃生舩尾旌旗不見靑紅交雜柁樓剱㦸
　難排霜亦爭義副將𢗅舉哀聲主帥先𪨆死路却似驪山頂上周
　幽王褒氏戲諸侯有若夏口三江施妙策周郎破曹操千千條火
　熖連天起萬萬道煙霞貼水飛
當時劉夢龍見蒲港火飛戰船都燒着了只得棄了頭盔衣甲跳下
水去又不敢傍岸揀港深水濶處赴將開去逃命蘆林裡面一個人

獨駕着小舩直迎將來劉夢龍便鑚入水底下去却好有一個人攔
腰抱住拖上舩來撐舩的是出洞蛟童威攔腰抱的是混江龍李俊
却說牛邦喜見四下官船隊𥚃火着也棄了戎裝披掛却待下水舩
稱上䟎起一個人來拿着撓鈎匹頭搭住倒拖下水𥚃去那人是舩
火兒張橫這梁山泊內水面上殺得屍橫遍野血濺波心焦頭爛額
者不計其數只有党世英搖着小船正走之間蘆林兩邊弩箭弓矢
齊發射死水中衆多軍卒會水的逃得性命囘去不會水的盡皆淹
死生擒活捉者都解投大寨李俊捉得劉夢龍張橫捉得牛邦喜欲
待解上山寨惟恐宋江又放了兩個好漢自商量把這二人就路邊
結果了性命割下首級送上山來再說高太尉引領馬軍在水邊策
應只聽得連珠砲響鼓聲不絕料道是水面上厮殺驟着馬前來靠
山臨水探望只見紛紛軍士都從水𥚃逃命爬上岸來高俅認得是

自家軍校問其緣故說被放火燒盡舩隻俱各不知所在高太尉聽
了心內越慌但望見喊聲不斷黑煙滿空急引軍囘舊路時山前鼓
聲響處衝出一隊馬軍攔路當先急先鋒索超輪起開山大斧驟馬
搶近前來高太尉身邊節度使王煥挺鎗便出與索超交戰閗不到
五合索超撥囘馬便走高太尉引軍追赶轉過山嘴早不見索超正
走間背後豹子頭林冲引軍赶來又殺一陣再走不過六七里又是
靑面獸楊志引軍赶來又殺一陣又奔不到八九里背後美髯公朱
仝赶上來又殺一陣這是吳用使的追赶之計不去前面攔截只在
背後赶殺敗軍無心戀戰只顧奔走欶䕠不得後軍因此高太尉被
追赶得慌飛逩濟州比及入得城時巳自三更又聽得城外寨中火
起喊聲不絕原來被石秀楊雄埋伏下五百步軍放了三五把火潜
地去了驚得高太尉魂不附休連使人探視囘報去了方𦂯放心整

㸃軍馬折其大半有詩為証
　赤壁鏖兵事可徵　高俅計拙亦無憑　雄兵返敗梁山泊　囘
　首羞將大府登
高俅正在納悶間遠探報道天使到來高俅遂引軍馬并節度使出
城迎接見了天使就說降詔招安一事都與聞煥章參謀使相見了
同進城中帥府商議高太尉先討抄出備詔觀看待不招安來又連
折了兩陣拘刷得許多船只又被盡行燒毀待要招安來恰又羞囘
京師心下躊蹃數日主張不定不想濟州有一個老吏姓王名瑾那
人平生尅毒人盡呼為剜心王却是太守張叔夜撥在帥府供給的
吏因見了詔書抄白更打聽得高太尉心內遲疑不决遂來帥府呈
獻利便事件稟說貴人不必沉吟小吏看見詔上巳有活路這個冩
草詔的翰林待詔必與貫人好先開下一個後門了高太尉見說大

驚便問道你怎見得先開下後門王瑾稟道詔書上最要緊是中間
一行道是除宋江盧俊義等大小人衆所犯過惡並與赦免這一句
是囫圇話如今開讀時却分作兩句讀將除宋江另做一句盧俊義
大小人衆所犯過惡並與赦免另做一句賺他漏到城裏捉下為頭
宋江一個把來殺了却將他手下衆人盡數拆散分調開去自古道
蛇無頭而不行鳥無翅而不飛但沒了宋江其餘的做得甚用此論
不知太尉恩相貴意若何高俅大喜隨即陞王瑾為帥府長史便請
聞㕘謀說知此事一同計議聞煥章諫道堂堂天使只可以正理相
待不可行詭詐於人倘或宋江以下有智謀之人識破翻變起來深
為未便高太尉道非也自古兵書有云兵行詭道豈可用得正大聞
㕘謀道然雖兵行詭道這一事是天子聖旨乃以取信天下自古王
言如綸如綍因此號為玉音不可移改今右如此後有知者難以此

為准信高太尉道且顧眼下却又理會遂不聽聞煥章之言先遣一
人往梁山泊報知令宋江等全夥前來濟州城下聽天子詔勅敕免
罪犯未知真假何如有詩為証
　遠捧泥憶出大邦　諄諄天語欲招降　高俅輕信奸人語　要
　構陰謀殺宋江
却說宋江又贏了高太尉這一陣燒了的船令小校搬運做柴不曾
燒的拘𠬧入水寨但是活捉的軍半盡數陸續放囘濟州當日宋江
與大小頭領正在忠義堂上商議事務小校報道濟州府差人上山
來報道朝廷特遣天使頒降詔書赦罪招安加官賜爵特來報喜宋
江聽罷喜從天降笑遂顏開便呌請那報事人到堂上問時那人說
道朝廷降詔特來招安高太尉差小人前來報請大小頭領都要到
濟州城下行禮開讀詔書並無異議勿請凝惑宋江呌請軍師商議

定了且取銀兩叚疋賞賜來人先發付囘濟州去了宋江傳下號令
大小頭領盡教𠬧拾便去聽開讀詔書盧俊義道兄長且未可性急
誠恐這是高太尉的見識兄長且不可便去宋江道你們若如此疑
心時如何能勾歸正衆人好歹去走一遭吳用笑道高俅那厮被我
們殺得膽寒心碎便有十分的計策也施展不得放着衆弟兄一班
好漢不要疑心只顧跟隨宋公明哥哥下山我這裡先差黑旋風李
逵引着樊瑞鮑旭項充李袞將帶步軍一千埋伏在濟州東路再差
一丈靑扈三娘引着顧大嫂孫二娘王矮虎孫親張靑將帶馬軍一
千埋伏在濟州西路若聽得連珠砲響殺逩北門來取齊吳用分調
巳定衆頭領都下山只留水軍頭領看守寨柵只因高太尉要用詐
術誘引這夥英雄下山不聽聞㕘謀諫勸誰想只就濟州城下翻為
九里山前梁山泊邊變作三江夏口却似狼臨大隊虎入羊群正是

只因一紙君王詔惹起全班壯士心畢竟衆好漢怎地大鬧濟州且
聽下囘分解
　　總評
　小識見歪肚膓最能壞事彼方以張良陳平不是過者王瑾其榜
　樣也戒之
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之七十九


