鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十六
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第十六囘
　　　楊志押送金銀擔　吳用智取生辰綱
　　鷓鴣天
　罡星起義在山東殺矅縱横水滸中可是七星成聚㑹却於四海
　𩔰英雄人似虎馬如龍黄泥岡上巧施功滿䭾金貝歸山寨懊恨
　中書老相公
話說當時公孫勝正在閤兒𥚃對晁盖說這北京生辰綱是不義之
財取之何碍只見一個人從外面搶將入來揪住公孫勝道你好大
胆𨚫𦆵商議的事我都知了他那人𨚫是智多星吳學究晁盖咲道
先生休慌且請相見兩個叙禮罷吳用道江湖上乆聞人說入雲龍

公孫勝一淸大名不期今日此處得㑹晁盖道這位秀士先生便是
智多星吳學究公孫勝道吾聞江湖上多人曾說加亮先生大名豈
知緣法却在保正莊上得㑹賢契只是保正踈財仗義以此天下豪
傑都投門下晁盖道再有幾位相識在𥚃面一𤼵請進後堂深處見
三個人入到𥚃面就與劉唐三阮都相見了衆人道今日此一會應
非偶然湏請保正哥哥正面而坐晁盖道量小子是個窮主人又無
甚罕物相留好客怎敢占上吳用道保正哥哥依着小生且請坐了
晁盖只得坐了第一位吳用坐了第二位公孫勝坐了第三位劉唐
坐了第四位阮小二坐了第五位阮小五坐第六位阮小七坐第七
位𨚫𦆵聚義飮酒重整盃盤再俻酒肴衆人飮酌吳用道保正夢見
北斗七星墜在屋脊上今日我等七人聚義舉事豈不應天垂象此
一套富貴唾手而取我等七人和㑹並無一人曉得想公孫勝先生

江湖上仗義踈財之士所以得知這件事來投保正所說央劉兄去
探聽路程從那里來今日天晚來早便請登程公孫勝道這一事不
湏去了貧道巳打聽知他來的路数了只是黄泥岡大路上來晁盖
道黄泥岡東十里路地名安樂村有一個閒漢呌做白日鼠白勝也
曾來投逩我我曾賫助他盤纏吳用道北斗上白光莫不是應在這
人自有用他處劉唐道此處黄泥岡較遠何處可以容身吳用道只
這個白勝家便是我們安身處亦還要用了白勝晁盖道吳先生我
等還是軟取却是硬取吳用笑道我巳安排定了圈套只看他來的
光景力則力取智則智取我有一條計䇿不知中你們意否如此如
此晁盖聽了大喜攧着脚道好妙計不枉了稱你做智多星果然賽
過諸葛亮好計䇿吳用道休得再提常言道隔墻湏有耳窓外豈無
人只可你知我知晁盖便道阮家三兄且請囘歸至期而來小莊聚

㑹吳先生依𦾔自去敎學公孫先生并劉唐只在敝莊權住當日飮
酒至晚各自去客房𥚃歇息次日五更起來安排早飯吃了晁盖取
出三十兩花銀送與阮家三兄弟道權表薄意切勿推却三阮那里
肻受吳用道朋友之意不可相阻三阮方𦂯受了銀兩一齊送出莊
外來吳用附耳低言道這般這般至期不可有悞阮家三弟兄相别
了自囘石碣村去晁盖留住吳學究與公孫勝劉唐在莊上每日議
事話休絮繁却說北京大名府梁中書收買了十萬貫慶賀生辰禮
物完俻選日差人起程當下一日在後堂坐下只見蔡夫人問道相
公生辰綱幾時起程梁中書道禮物都巳完俻明後日便用起身只
是一件事在此躊躇未决蔡夫人道有甚事躊躇未决梁中書道上
年費了十萬貫收買金珠寳貝送上東京去只因用人不着半路被
賊人劫將去了至今無獲今年帳前眼見得又没個了事的人送去

在此躊躇未决蔡夫人指着堦下道你常說這個人十分了得何不
着他委𥿄領状送去走一遭不致失悞梁中書看堦下那人時却是
靑面獸楊志梁中書大喜随卽喚楊志上㕔說道我正忘了你你若
與我送得生辰綱去我自有擡舉你處楊志叉手向前禀道恩相差
遣不敢不依只不知怎地打㸃幾時起身梁中書道着落大名府差
十輛太平車子帳前撥十個廂禁軍監押着車每輛上各挿一把黄
旗上冩着獻賀太師生辰綱每輛車子再使個軍健跟着三日内便
要起身去楊志道非是小人推托其實去不得乞鈞㫖别差英雄精
細的人去梁中書道我有心要擡舉你這獻生辰綱的札子内另修
一封書在中間太師跟前重重保你受道勅命囘來如何倒生支調
推辤不去楊志道恩相在上小人也曾聽得上年巳被賊人刼去了
至今未𫊧今𡻕途中盗賊又多甚是不好此去東京又無水路都是

旱路經過的是紫金山二龍山桃花山傘盖山黃泥岡白沙塢野雲
渡赤松林這幾處都是強人出没的去處更兼单身客人亦不敢獨
自經過他知道是金銀寳物如何不來搶劫枉結果了性命以此去
不得梁中書道恁地時多着軍校防護送去便了楊志道恩相便差
五百人去也不濟事這厮們一聲聽得強人來時都是先走了的梁
中書道你這般地說時生辰綱不要送去了楊志又禀道若依小人
一件事便敢送去梁中書道我既委在你身上如何不依你說楊志
道若依小人說時並不要車子把禮物都装做十餘條擔子只做客
人的打扮行貨也㸃十個壯徤的廂禁軍却裝做脚夫挑着只消一
個人和小人去却打扮做客人悄悄連夜送上東京交府恁地時方
好梁中書道你甚說的是我冩書呈重重保你受道誥命囘來楊志
道深謝恩相擡舉當日便呌楊志一面打拴擔脚一面選㨂軍人次

日呌楊志來㕔前伺候梁中書出㕔來問道楊志你幾時起身楊志
禀道告覆恩相只在明早准行就委領状梁中書道夫人也有一擔
禮物另送與府中寳眷也要你領怕你不知頭路特地再教妳公謝
都管并兩個虞候和你一同去楊志告道恩相楊志去不得了梁中
書道禮物多巳拴縛完俻如何又去不得楊志禀道此十擔禮物都
在小人身上和他衆人都由楊志要早行便早行要晚行便晚行要
徃便徃要歇便歇亦依楊志提調如今又呌老都管并虞候和小人
去他是夫人行的人又是太師府門下妳公倘或路上與小人鱉抝
起來楊志如何敢和他爭執得若悞了大事時楊志那其間如何分
說梁中書道這個也容易我呌他三個都聽你提調便了楊志荅道
若是如此禀過小人情愿便委領狀倘有踈失甘當重罪梁中書大
喜道我也不枉了擡舉你真個有見識随卽喚老謝都管并兩個虞

候出來當㕔分付道楊志提轄情愿委了一𥿄領状監押生辰綱十
一擔金珠寳貝赴京太師府交割這干係都在他身上你三人和他
做伴去一路上早起脫行住歇都要聽他言語不可和他鱉抝夫人
處分付的勾當你三人自理㑹小心在意早去早囘休教有失老都
管一一都應了當日楊志領了次日早起五更在府𥚃把擔仗都擺
在㕔前老都管和兩個虞候又將一小擔財帛共十一擔揀了十一
個壮健的廂禁軍都做脚夫打扮楊志戴上凉笠兒穿着青紗𥘎子
繋了纏𢃄行履麻鞋跨口腰刀提條朴刀老都管也打扮做個客人
模樣兩個虞候假装做跟的伴當各人都拿了條朴刀又带幾根藤
條梁中書付與了札付書呈一行人都吃得飽了在㕔上拜辤了梁
中書看那軍人擔仗起程楊志和謝都管兩個虞候監押着一行共
是十五人離了梁府出得北京城門取大路投東京進𤼵五里单牌

十里雙牌此時正是五月半天氣雖是晴明得好只是酷𤍠難行昔
日吳七郡王有八句詩道
　玉屏四下朱䦨遶　簇簇逰魚戯萍𦸼　簟鋪八尺白蝦鬚　頭
　枕一枚紅瑪瑙　六龍懼𤍠不敢行　海水煎沸蓬萊島　公子
　猶嫌扇力微　行人正在紅塵道
這八句詩单題着炎天暑月那公子王孫在凉亭上水閣中浸着浮
瓜沉李調氷雪藕避暑尚兀自嫌𤍠怎知客人爲些微名薄利又無
枷鎻拘縛三伏内只得在那途路中行今日楊志這一行人要取六
月十五日生辰只得在路途上行自離了這北京五七日端的只是
起五更趂早凉便行日中午時便歇五七日後人家漸少行客又稀
一站站都是山路楊志𨚫要辰牌起身申時便歇那十一個廂禁軍
擔子又重無有一個稍輕天氣𤍠了行不得見着休子便要去歇息

楊志赶着催促要行如若停住輕則痛罵重則藤條便打逼赶要行
兩個虞候雖只背些包裹行李也氣喘了行不上楊志也嗔道你兩
個好不曉事這干係湏是俺的你們不替洒家打這夫子𨚫在背後
也慢慢地挨這路上不是要處那虞候道不是我兩個要慢走其實
𤍠了行不動因此落後前日只是趂早凉走如今怎地正𤍠𥚃要行
正是好歹不均匀楊志道你這般說話𨚫似放屁前日行的湏是好
地面如今正是尷尬去處若不日裏赶過去誰敢五更半夜走兩個
虞候口裏不道肚中𪨆思這厮不直得便罵人楊志提了朴刀拿着
藤條自去赶那擔子兩個虞候坐在柳陰樹下䓁得老都管來兩個
虞候告訴道楊家那厮強殺只是我相公門下一個提轄直這般做
大老都管道湏是我相公當面分付道休要和他鱉抝因此我不做
聲這兩日也看他不得權且奈他兩個虞候道相公也只是人情話

兒都管自做個主便了老都管又道且奈他一奈當日行到申牌時
分𪨆得一個客店𥚃歇了那十個廂禁軍兩汗通流都嘆氣吹噓對
老都管說道我們不幸做了軍健情知道被差出來這般火似𤍠的
天氣又挑着重擔這兩日又不㨂早凉行動不動老大藤條打來都
是一般父母皮肉我們直恁地苦老都管道你們不要怨暢巴到東
京時我自賞你衆軍漢道若是似都管看待我們時並不敢怨暢又
過了一夜次日天色未明衆人跳起來趂早凉起身去楊志跳起來
喝道那里去且睡了却理會衆軍漢道趂早不走日𥚃𤍠時走不得
却打我們楊志大罵道你們省得甚麽拿了藤條要打衆軍忍氣吞
聲只得睡了當日直到辰牌時分慢慢地打火吃了飯走一路上赶
打着不許投凉處歇那十一個廂禁軍口𥚃喃喃訥訥地怨暢兩個
虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口老都管聽了也不着意心内

自惱他话休絮繁似此行了十四五日那十四個人没一個不怨暢
楊志當日客店𥚃辰牌時分慢慢地打火吃了早飯行正是六月𥘉
四日時節天氣未及晌午一輪紅日當天没半㸃雲彩其日十分大
𤍠古人有八句詩道
　祝融南來鞭火龍　火旗𦦨𦦨燒天紅　日輪當午凝不去　萬
　國如在紅爐中　五岳翠乾雲彩滅　陽矦海底愁波竭　何當
　一夕金風起　爲我掃除天下𤍠
當日行的路都是山僻崎嶇小徑南山北嶺𨚫監着那十一個軍漢
約行了二十餘里路程那軍人們思量要去柳陰𣗳下歇凉被楊志
拿着藤條打將來喝道快走教你早歇衆軍人看那天時四下里無
半㸃雲彩其時那𤍠不可當但見
　𤍠氣烝人囂塵撲面萬里乾坤如甑一輪火傘當天四野無雲風

　穾穾波翻海沸千山灼𦦨𠛡剥剥石烈灰飛空中烏雀命將休倒
　攧入樹林深處水底魚龍鱗角脫直鑚入泥土窖裹直敎石虎喘
　無休便是鉄人湏汗落
當時楊志催促一行人在山中僻路𥚃行看看日色當午那石頭上
𤍠了脚痛走不得衆軍漢道這般天氣𤍠兀的不晒殺人楊志喝着
军漢道快走赶過前面岡子去𨚫再理會正行之間前面迎着那土
岡子衆人看這岡子時但見
　頂上萬株緑𣗳根頭一𣲖黄沙嵳峩軍似老龍形嶮峻但聞風雨
　嚮山邉茅艸亂𢇁𢇁攅遍地刀鎗滿地石頭碜可可睡兩行虎豹
　休道西川蜀道險須知此是太行山
當時一行十五人逩上岡子來歇下擔仗那十四人都去松陰樹下
睡倒了楊志說道苦也這里是甚麽去處你們却在這里歇凉起來

快走衆軍漢道你便刴做我七八叚其實去不得了楊志拿起藤條
劈頭劈腦打去打得這箇起來那個睡倒楊志無可奈何只見兩個
虞候和老都管氣喘急急也巴到岡子上松樹下坐了喘氣看這楊
志打那軍徤老都管見了說道提轄端的𤍠了走不得休見他罪過
楊志道都管你不知這里正是強人出没的去處地名呌做黄泥岡
閒常太平時節白日𥚃兀自出來刼人休道是這般光景誰敢在這
里停脚兩個虞侯聽楊志說了便道我見你說好幾遍了只管把這
話來驚嚇人老都管道權且教他們衆人歇一歇畧過日中行如何
楊志道你也没分曉了如何使得這里下岡子去兀自有七八里没
人家甚麽去處敢在此歇凉老都管道我自坐一坐了走你自去赶
他衆人先走楊志拿着藤條喝道一個不是的吃俺二十棍衆軍漢
一齊呌將起來數内一個分說道提轄我們挑着百十斤擔子湏不

比你空手走的你端的不把人當人便是留守相公自來監押時也
容我們說一句你好不知疼癢只顧逞辦楊志罵道這畜生不毆死
俺只是打便了拿起藤條劈臉便打去老都管喝道楊提轄且住你
聼我說我在東京太師𥚃府做你公時門下官軍見了無千無萬都
向着我喏喏連聲不是我口淺量你是箇遭死的軍人相公可怜擡
舉你做箇提轄比得艸介子大小的官職直得恁地逞能休說我是
相公家都管便是村荘一個老的也合依我勸一勸只顧把他們打
是何看待楊志道都管你湏是城市𥚃人生長在相府𥚃那里知道
途路上千難萬難老都管道四川兩廣也曾去來不曾見你這般賣
弄楊志道如今湏不比太平時節都管道你說這話該剜口割舌今
日天下怎地不太平楊志却待再要囘言只見對面松林𥚃影着一
個人在那里舒頭探腦窺望楊志道俺說甚麽兀的不是歹人來了

撇下藤條拿了朴刀赶入松林𥚃來喝一聲道你這厮好大胆怎敢
看俺的行貨只見松林𥚃一字兒擺着七輛江州車兒七個人脫得
赤條條的在那里乘凉一個鬂邉老大一搭朱砂記拿着一條朴刀
望楊志根前來七個人齊呌一聲呵也都跳起來楊志喝道你等是
甚麽人那七人道你是甚麽人楊志又問道你等莫不是歹人那七
人道你顛倒問我等是小本經紀那里有錢與你楊志道你等小本
經紀人偏俺有大本錢那七人問道你端的是甚麽人楊志道你等
且說那里來的人那七人道我等弟兄七人是濠州人販枣子上東
京去路途打從這里經過聼得多人說這里黄泥岡上如常有賊打
刼客商我等一面走一頭自說道我七個只有些枣子别無甚財賦
只顧過岡子來上得岡子當不過這𤍠權且在這林子𥚃歇一歇待
晚凉了行只聼得有人上岡子來我們只怕是歹人因此使這個兄

弟出來看一看楊志道原來如此也是一般的客人却𦂯見你們窺
望惟恐是歹人因此赶來看一看那七個人道客官請幾個枣子了
去楊志道不必提了朴刀再囘擔邉來老都管道既是有賊我們去
休楊志說道俺只道是歹人原來是幾個販棗子的客人老都管道
似你方𦂯說時他們都是没命的楊志道不必相閙俺只要没事便
好你們且歇子等凉些走衆軍漢都笑了楊志也把朴刀挿在地上
自去一邉樹下坐了歇凉没半碗飯時只見遠遠地一個漢子挑着
一付擔桶唱上岡子來唱道
　赤日炎炎似火燒　野田禾稻半枯焦　農夫心内如湯煮　樓
　上王孫把扇搖
那漢子口𥚃唱着走上岡子來松林𥚃頭歇下擔桶坐地乘凉衆軍
看見了便問那漢子道你桶裏是甚麽東西那漢子應道是白酒衆

軍道挑徃那里去那漢子道挑去村裏賣衆軍道多少錢一桶那漢
子道五貫足錢衆軍商量道我們又𤍠又渴何不買些吃也解暑氣
正在那里凑錢楊志見了喝道你們又做甚麽衆軍道買碗酒吃楊
志調過朴刀桿便打罵道你們不得洒家言語胡亂便要買酒吃好
大胆衆軍道没事又來烏亂我們自凑錢買酒吃干你甚事也來打
人楊志道你這村烏理㑹的甚麽到來只顧吃嘴全不曉得路途上
的勾當艱難多少好漢被蒙汗藥麻翻了那挑酒的漢子看着楊志
冷咲道你這客官好不曉事早是我不賣與你吃却說出這般没氣
力的話來正在松樹邉閙動争說只見對面松林𥚃那夥販枣子的
客人都提着朴刀走出來問道你們做甚麽閙那挑酒的漢子道我
自挑這酒過岡子村𥚃賣熱了在此歇凉他衆人要問我買些吃我
又不曾賣與他這個客官道我酒𥚃有甚麽蒙汗藥你道好笑麽說

出這般話來那七個客人說道我只道有歹人出來原來是如此說
一聲也不打𦂳我們倒着買一碗吃既是他們疑心且賣一桶與我
們吃那挑酒的道不賣不賣這七個客人道你這烏漢子也不曉事
我們湏不曾說你你左右將到村𥚃去賣一般還你錢便賣些與我
們打甚麽不𦂳看你不道得捨施了茶湯便又救了我們熱渴那挑
酒的漢子便道賣一桶與你不争只是被他們說的不好又没碗瓢
𦥝吃那七人道你這漢子忒認真便說了一聲打甚麽不𦂳我們自
有椰瓢在這里只見兩個客人去車子前取出兩個椰瓢來一個捧
出一大棒枣子來七個人立在桶邉開了桶盖輪替換着𦥝那酒吃
把枣子過口無一時一桶酒都吃𥁞了七個客人道正不曾問得你
多少價錢那漢道我一了不說價五貫足錢一桶十貫一擔七個客
人道五貫便依你五貫只饒我們一瓢吃那漢道饒不的做定的價

錢一個客人把錢還他一個客人便去揭開桶盖兠了一瓢拿上便
吃那漢去奪時這客人手拿半瓢酒望松林裏便走那漢赶將去只
見這邉一個客人從松林𥚃走將出來手𥚃拿一個瓢便桶𥚃𦥝了
一瓢酒那漢看見搶來匹手奪住來望桶𥚃一傾便盖了桶盖將瓢
望地下一丢口𥚃說道你這客人好不君子相戴頭識臉的也這般
囉唣那對過衆軍漢見了心内痒起來都待要吃數中一個看着老
都管道老爺爺與我們說一聲那賣枣子的客人買他一桶吃了我
們胡亂也買他這桶吃潤一潤喉也好其實𤍠渴了没奈何這里岡
子上又没討水吃處老爺方便老都管見衆軍所說自心𥚃也要吃
得些竟來對楊志說那敗枣子客人巳買了他一桶酒吃只有這一
桶胡亂教他們買了避暑氣岡子上端的没處討水吃楊志𪨆思道
俺在遠遠處望這厮們都買他的酒吃了那桶𥚃當面也見吃了半

瓢想是好的打了他們半日胡亂容他買碗吃罷楊志道既然老都
管說了教這厮們買吃了便起身衆軍健聼了這話凑了五貫足錢
來買酒吃那賣酒的漢子道不賣了不賣了便道這酒𥚃有蒙汗藥
在𥚃頭衆軍陪着咲說道大哥直得便還言語那漢道不賣了休纏
這販枣子的客人勸道你這個烏漢子他也說得差了你也忒認真
連累我們也吃你說了幾聲湏不関他衆人之事胡亂賣與他衆人
吃些那漢道没事討别人疑心做甚麽這販枣子客人把那賣酒的
漢子推開一邉只顧將這桶酒提與衆軍去吃那軍漢開了桶盖無
甚𦥝吃陪個小心問客人借這椰瓢用一用衆客人道就送這幾個
枣子與你們過酒衆軍謝道甚麽道理客人道休要相謝都是一般
客人何爭在這百十個枣子上衆軍謝了先兠兩瓢呌老都管吃一
瓢楊提轄吃一瓢楊志那里肻吃老都管自先吃了一瓢兩個虞候

各吃一瓢衆軍漢一𤼵上那桶酒登時吃盡了楊志見衆人吃了無
事自本不吃一者天氣甚𤍠二乃口渴難熬拿起來只吃了一半棗
子分幾個吃了那賣酒的漢子說道這桶酒吃那客人饒兩瓢吃了
少了你些酒我今饒了你衆人兩貫半衆軍漢把銭還他那漢子收
了錢挑了空桶依然唱着山歌自下岡子去了只見那七個販枣子
的客人立在松樹傍邉指着這一十五人說道倒也倒也只見這十
五個人頭重脚輕一個個面面厮覷都軟倒了那七個客人從松樹
林𥚃推出這七輛江州軍兒把車子上枣子都丢在地上將這十一
擔金珠寳貝𨚫装在車子内呌聲聒噪一直望黄泥岡下推了去楊
志口𥚃只是呌苦軟了身體扎掙不起十五人眼睜睁地看着那七
個人都把這金寳装了去只是起不來掙不動說不的我且問你這
七人端的是誰不是别人原來正是晁盖吳用公孫勝劉唐三阮這

七個𨚫𦂯那個挑酒的漢子便是白日䑕白勝却怎地用藥原來挑
上岡子時兩桶都是好酒七個人先吃了一桶劉唐揭起桶盖又兠
了半瓢吃故意要他們看着只是教人死心搭地次後吳用去松林
𥚃取出藥來抖在瓢𥚃只做赶來饒他酒吃把瓢去兠時藥巳攪在
酒𥚃假意兠半瓢吃那白勝劈手奪來傾在桶𥚃這個便是計策那
計較都是吳用主張這個喚做智取生辰綱原來楊志吃的酒少便
醒得快扒將起來兀自捉脚不住看那十四個人時口角流涎都動
不得正應俗語道饒你奸似鬼吃了洗脚水不爭你把了生辰綱去
教俺如何回去見得梁中書這𥿄領状湏繳不得就扯破了如今閃
得俺有家難奔有國難投待走那里去不知就這岡子上𪨆個死處
撩衣破步望黃泥岡下便跳正是𨿽然未得身荣貴到此先湏禍及
身正是斷送落花三月雨摧殘楊柳九秋霜畢竟楊志在黄泥岡上

𪨆死性命如何且聽下回分解
　　總評
　幹大事者湏以恩結人楊志一味亂打衆人自然㧈起來𨿽然由
　你智勇足備亦不能跳出這七個人圈套了

伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十六（終）


