鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十一
　第九十一回
　　　張順夜伏金山寺　　　宋江智取潤州城
　　詩曰
　萬里長江似建瓶　東歸大海若雷鳴　浮天雪浪人皆懼　動
　地煙波鬼亦驚　竭力彽因清國難　勤王端擬耀天兵　潜宗
　歛迹金山下　斬將搴旗在此行
話説這九千三百里揚子大江遠接三江𨚫是漢陽江潯陽江揚子
江從四川直至大海中間通着多少去處以此可爲萬里長江地分
吴楚江心内有兩座山一座唤做金山一座唤做焦山金山上有一
座寺繞山起盖謂之寺裏山焦山上一座寺藏在山凹𥚃不見形勢
謂之山裏寺這兩座山生在江中正占着楚尾吴頭一邊是淮東揚

州一邊是浙西潤州今時鎮江是也且説潤州城郭𨚫是方臘手下
東廳樞密使吕師囊守把江岸此人原是歙州富户因獻錢糧與方
臘官封爲東廳樞密使幼年曾讀兵書戰策慣使一條丈八蛇矛武
藝出衆部下管領着十二個統制官名號江南十二神協同守把潤
州江岸那十二神是
　擎天神福州沈剛　遊弈神歙州潘文得　遁甲神睦州應明
　六丁神明州徐統　霹靂神越州張近仁　巨靈神杭州沈澤
　太白神湖州趙毅　太歲神宣州高可立　弔客神常州範疇
　黄幡神潤州卓萬里　豹尾神江州和潼　喪門神蘇州沈
話説樞密使吕師囊統領着五萬南兵據住江岸甘露亭下擺列着
戰船三千餘隻江北岸𨚫是瓜洲渡口净蕩蕩地無甚險阻此時先
鋒使宋江奉着詔勅征剿方獵兵馬戰船五軍諸將水陸並進船騎

同行巳到淮安了約至揚州取齊當日宋先鋒在帳中與軍師吴用
等計議此去大江不遠江南岸便是賊兵守把誰人與我先去探路
一遭打聽隔江消息可以進兵帳下轉過四員戰將皆云願徃那四
個一箇是小旋風柴進一個是浪𥚃白跳張順一個是拚命三郎石
秀一個是活閻羅阮小七宋江道你四人分作兩路張順和柴進阮
小七和石秀可直到金焦二山上宿歇打聽潤州賊巢虚實前來揚
州回話四人辭了宋江各帶了兩個伴當扮做客人取路先投揚州
來此時一路百姓聽得大軍來征剿方臘都挈家搬在村𥚃躲避了
四箇人在揚州城𥚃分别各辦了些乾糧石秀自和阮小七帶了兩
個伴當投焦山去了𨚫説柴進和張順也帶了兩個伴當將乾糧捎
在身邊各帶把鋒芒快尖刀提了朴刀四個逩瓜洲來此時正是初
春天氣日暖花香到得揚子江邊凭高一望淘淘雪浪滚滚烟波是

好江景也有詩爲証
　萬里烟波萬裏天　紅霞遥映海東邊　打魚舟子渾無事　醉
　擁靑蓑自在眠
這柴進二人望見北固山下一代都是靑白二色旌旗岸邊一字兒
擺着許多船隻江北岸上一根木頭也無柴進道瓜洲路上雖有屋
宇並無人住江上又無渡船怎生得知隔江消息張順道須得一間
屋兒歇下看兄弟赴水過去對江金山脚下打聽虚實柴進道也説
得是當下四箇人奔到江邊見一代數間草房盡皆關閉推門不開
張順轉過側首掇開一堵壁子鑽將入去見箇白頭婆婆從竈邊走
起來張順道婆婆你家爲甚不開門那婆婆答道實不瞞客人説如
今聽得朝廷起大軍來與方臘厮殺我這里正是風門水口有些人
家都搬了别處去躲只留下老身在這里看屋張順道你家男子漢

那里去了婆婆道村里去望老小去了張順道我有四箇人要渡江
過去那里有舡覔一隻婆婆道舩𨚫那里去討近日吕師囊聽得火
軍來和他厮殺都把船隻拘管過潤州去了張順道我四人自有粮
食只借你家宿歇兩日與你些銀子作房錢並不攪擾你婆婆道歇
𨚫不妨只是没床席張順道我們自有措置婆婆道客人只怕早晚
有大軍來張順道我們自有㢠避於是開門放柴進和伴當入來都
倚了朴刀放了行李取些乾粮燒餅出來吃了張順再來江邊望那
江景時見金山寺正在江心𥚃但見
　江吞鰲背山聳龍鱗爛銀盤涌出靑螺軟翠堆遠拖素練遥觀金
　殿受八面之天風遠望鐘樓倚千層之石壁梵塔高侵滄海日講
　堂低映碧波雲無邊閣看萬𥚃征帆飛步亭納一天爽氣郭璞墓
　中龍吐浪金山寺𥚃鬼移燈

張順在江邊看了一囘心中思忖道潤州吕樞密必然時常到這山
上我且今夜去走一遭必知消息囘來和柴進商量道如今來到這
里一隻小舡也没怎知隔江之事我今夜把衣服打拴了兩個大銀
頂在頭上直赴過金山寺去把些賄賂與那和尚討箇虚實囘報先
鋒哥哥你只在此間等候柴進道早幹了事便囘是夜星月交輝風
恬浪静水天一色黄昏時分張順脱膊了匾扎起一腰白絹水裩兒
把這頭巾衣服裹了兩箇大銀拴縛在頭上腰間帶一把尖刀從瓜
洲下水直赴開江心中來那水淹不過他胸脯在水中如走旱路看
看赴到金山脚下見石峰邊纜着一只小舡張順扶到舡邊除了頭
上衣包解湿衣抹試了身上穿上衣服坐在舡中聽得潤州更鼓正
打三更張順伏在船内望時只見上溜頭一隻小船摇將過來張順
看了道這隻舡來得蹺蹊必有奸細便要放船開去不想那隻舡一

條大索鎖了又無櫓篙張順只得又脱了衣服拔出尖刀再跳下江
𥚃直赴到那舡邊舡上兩個人摇着櫓只望北岸不提防南邊只顧
摇張順却從水底下一鑽鑽到船邊扳住船舷把尖刀一削兩箇摇
櫓的撒了櫓倒撞下江𥚃去了張順早跳在舡上那舡艙𥚃鑽出兩
個人來張順手起一刀砍得一箇下水去那箇嚇得倒入艙𥚃去張
順喝道你是甚人那里來的舡隻實説我便饒你那人道好漢聽禀
小人是此間揚州城外定浦村陳將士家幹人使小人過潤州投拜
吕樞密那里獻粮准了使個虞候和小人同囘索要白粮米五萬石
舡三百隻作進奉之禮張順道那個虞候姓甚名誰見在那里幹人
道虞候姓葉名貴𨚫𦂯好漢砍下江𥚃去的便是張順道你𨚫姓甚
甚麽名字幾時過去投拜舡裏有甚物件幹人道小人姓吴名成今
年正月初七日渡江吕樞密直呌小人去蘇州見了御弟三大王方

貌関了號色旌旗三百靣并主人陳將士官誥封做揚州府尹正授
中明大夫名爵更有號衣一千領及吕樞密札付一道張順又問道
你的主人家有多少人馬吴成道人有數千馬有百十餘匹嫡親有
兩個孩兒好生了得長子陳益次子陳泰張順都問了備細來情去
意一刀也把吴成剁下水𥚃去了舡尾上裝了櫓來徑摇到瓜洲柴
進聽櫓聲響急忙出來看時見張順摇隻舩來柴進便問來由張順
把前事一一説了柴進大喜去舡艙𥚃取出一包袱文書并三百靣
紅絹號旗雜色號衣一千領做兩擔打角了張順道我𨚫去取了衣
裳來把舡再摇到金山脚下取了衣裳巾幘銀子再摇到瓜洲岸邊
天色方曉重霧罩地張順把舡砍漏推開江𥚃去沉了來到屋下把
二三兩銀子與了婆婆兩個伴當挑了擔子逕回揚州來此時宋先
鋒軍馬俱屯扎在揚州城外本州官員置宴設席迎接宋先鋒入城

館驛内安下連日筵宴供給軍士𨚫説柴進張順伺候席散在館驛
内見了宋江備説陳將士陳觀交結方臘早晚誘引賊兵渡江來打
揚州天幸江心𥚃遇見教主公成這件功勞宋江聽了大喜便請軍
師吴用商議如何定計用甚良策吴用道既有這箇機會覷潤州城
易如反掌先拿了陳觀大事便定只除如此如此宋江道正合吾意
即時唤浪子燕靑扮做葉虞候教解珍解寶扮做南軍問了定浦村
路頭解珍解寶挑着擔子燕靑都領了備細言語三個出揚州城來
取路投定浦村離城四十餘里早問到陳將士莊前見其家門首二
三十莊客都整整齊齊一般打扮但見
　攢竹笠子上鋪着一把黑纓細綫衲襖腰係着八尺紅絹牛膀鞋
　登山似箭獐皮襪護脚如綿人人都帶雁翎刀個個盡提鴉嘴搠
當下燕靑改作浙人鄉談與莊客唱喏道將士宅上有麽莊客道客

人那里來燕靑道從潤州來渡江錯走了路半日盤旋問得到此莊
客見説便引入客房𥚃去教歇了擔子帶燕靑到後廳來見陳將士
燕靑便下拜道葉貴就此參見拜罷陳將士問道足下何處來燕靑
打浙音道囘避閑人方敢對相公説陳將士道這幾個都是我心腹
人但説不妨燕靑道小人姓葉名貴是吕樞密帳前虞候正月初七
日接得吴成密書樞密甚喜特差葉貴送吴成到蘇州見御弟三大
王備説相公之意三大王使人啓奏降下官誥就封相公爲揚州府
尹兩位直閣舍人待吕樞密相見了時再定官爵今欲使令吴成囘
程誰想感冒風寒病症不能動止樞密怕誤了大事特差葉貴送到
相公官誥並樞密文書關防牌靣號旗三百面號衣一千領克日定
時要相公粮食舡隻前赴潤州江岸交割便取官誥文書遞與陳將
士看了大喜忙擺香案望南謝恩已了便唤陳益陳泰出來相見燕

靑叫解珍解寶取出號衣號旗入後廳交付陳將士便邀燕靑請坐
燕靑道小人是個走卒相公處如何敢坐陳將士道足下是那壁恩
相差來的人又與小官賫誥敕怎敢輕慢權坐無妨燕靑再三謙讓
了遠遠地坐下陳將士呌取酒來把盞勸燕靑燕靑推却道小人天
性不飲酒待他把過三兩巡酒兩個兒子都來與父親慶賀遞酒燕
靑把眼使叫解珍解寶行事解寶身邊取出不按君臣的藥頭張人
眼慢放在酒壺裏燕靑便起身説道葉貴雖然不曾將酒過江借相
公酒菓權爲上賀之意便斟一大鐘酒上勸陳將士滿飲此杯隨即
便勸陳益陳泰兩箇各飲了一盃當靣有幾個心腹莊客都被燕靑
勸了一盃燕靑那嘴一努解珍出來外靣尋了火種身邊取出號旗
號砲就莊前放起左右兩邊已有頭領等候只聽號砲響前來策應
燕靑在堂𥚃見一箇箇都倒了身邊掣出短刀和解寶一齊動手早

都割下頭來莊門外閧動十箇好漢從前面打將入來那十員將佐
花和尚魯智深行者武松九紋龍史進病關索楊雄黑旋風李逵八
臂那吒項充飛天大聖李衮䘮門神鮑旭錦豹子楊林病大䖝薛永
門前衆莊客那裏迎敵得住裏面燕靑解珍解寶早提出陳將士父
子首級來莊門外又早一彪人馬官軍到來爲首六員將佐那六員
美髯公朱仝急先鋒索超没羽箭張清混世魔王樊瑞打虎將李忠
小霸王周通當下六員首將引一千軍馬圍住莊院把陳將士一家
老幼盡皆殺了拏住莊客引去浦𥚃看時傍莊傍港泊着三四百隻
船𨚫滿滿裝載粮米在内衆將得了數目飛報主將宋江宋江聽得
殺了陳將士便與吴用計議進兵收拾行李辭了總督張招討部領
大隊人馬親到陳將士莊上分撥前隊將校上船行計一靣使人催
趲戰船過去吴用道選三百隻快舡舡上各挿着方臘降來的旗號

着一千軍漢各穿了號衣其餘三四千人衣服不等三百隻船内埋
伏二萬餘人更差穆弘扮做陳益李俊扮做陳泰各坐一隻大船其
餘舡分撥將佐
第一撥船上穆弘李俊管領穆弘身邊撥與十箇偏將簇擁着那十
箇
　　項充　　李衮　　鮑旭　　薛永　　楊林
　　杜遷　　宋萬　　鄒淵　　鄒潤　　石勇
李俊身邊也撥與十箇偏將簇擁着那十箇
　　童威　　童猛　　孔明　　孔亮　　鄭天壽
　　李立　　李雲　　施恩　　白勝　　陶宗旺
第二撥船上差張横張順管領張横舡上撥與四箇偏將簇擁着那
四箇

　　曹正　　杜興　　龔旺　　丁得孫
張順舡上撥與四箇偏將簇擁着那四箇
　　孟康　　侯健　　湯隆　　焦挺
第三撥舡上便差十員正將管領也分作兩舡進發那十箇
　史進　　雷横　　楊雄　　劉唐　　蔡慶
　張清　　李逵　　解珍　　解寶　　柴進
這三百舡上分派大小正偏將佐共計四十二員渡江次後宋江等
却把戰船裝載馬匹游龍飛黥等舡一千隻打着宋朝先鋒使宋江
旗號大小馬步將佐一發載舡渡江兩個水軍頭領一箇是阮小二
一箇是阮小五總行催督且不説宋江中軍渡江𨚫説潤州北固山
上哨見對港三百來只戰舡一齊出浦舡上𨚫挿着護送衣粮先鋒
紅旗號南軍連忙報入行省𥚃來吕樞密聚集十二箇統制官都全

副披掛弓弩上弦刀劍出鞘帶領精兵自來江邊觀看見前面一百
隻舡先傍岸攏來舡上望着兩個爲頭的前後簇擁着的都披着金
鎖子號衣一箇箇都是那彪形大漢吕樞密下馬坐在銀交椅上十
二個統制官兩行把住江岸穆弘李俊見吕樞密在江岸上坐地起
身聲喏左右虞候喝令住舡一百隻舡一字兒抛定了錨背後那二
百隻舡乘着順風都到了分開在兩下攏來一百隻在左一百隻在
右做三下均匀擺定了客帳司下舡來問道舡從那里來穆弘荅道
小人姓陳名益兄弟陳泰父親陳觀特遣某等弟兄獻納白米五萬
石舡三百隻精兵五千來謝樞密恩相保奏之恩客帳司道前日樞
密相公使葉虞候去來見在何處穆弘道虞候和吴成各染傷寒時
疫現在莊上養病不能前來今將關防文書在此呈上客帳司接了
文書上江岸來禀復吕樞密道揚州定浦村陳府尹男陳益陳泰納

粮獻兵呈上原賫去關防文書在此吕樞密看果是原領公文傳鈞
旨敎唤二人上岸客帳司唤陳益陳泰上來參見穆弘李俊上得岸
來隨後二十個偏將都跟上去排軍喝道卿相在此閒雜人不得近
前二十箇偏將都立住了穆弘李俊躬身叉手遠遠侍立客帳司半
晌方才引一人過去參拜了跪在面前吕樞密道你父親陳觀如何
不自來穆弘禀道父親聽知是梁山泊宋江等領兵到來誠恐賊人
下鄉擾攪在家支吾未敢擅離吕樞密道你兩箇那個是兄穆弘道
陳益是兄吕樞密道你弟兄兩個曾習武藝麽穆弘道托賴恩相福
蔭頗曾訓練吕樞密道你將來白粮怎地裝載穆弘道大舩裝粮三
百石小舩裝粮二百石吕樞密道你兩個來到恐有他意穆弘道小
人父子一片孝順之心怎敢懷半點外意吕樞密道雖然是你好心
吾觀你舡上軍漢模樣非常不由人不疑你兩箇只在這里吾差四

個統制官引一百軍人下舡搜看但有分外之物决不輕恕穆弘道
小人此來指望恩相重用何必見疑吕師囊正欲點四箇統制下舡
搜看只見探馬報道有聖旨到南門外了請樞相便上馬迎接吕樞
密急上了馬便分付道且與我把住江岸這兩箇陳益陳泰隨將我
來穆弘把看眼看李俊一覺等吕樞密先行去了穆弘李俊隨後招
呼二十箇偏將便入城門守門將校喝道樞密相公只叫這兩箇爲
的入來其餘人伴休放進去穆弘李俊過去了二十箇偏將都被當
住在城邊且説吕樞密到南門外接着天使便問道緣何來得如此
要𦂳那天使是方臘面前引進使馮喜悄悄地對吕師囊道近日司
天太監浦文英奏道夜觀天象有無數罡星入吴地分野中間雖有
一半無光就𥚃爲禍不小天子特降聖旨教樞密緊守江岸但有北
邊來的人須要仔細盤詰磨問實情如是形影奇異者隨即誅殺勿

得停留吕樞密聽了大驚却𦂯這一班人我十分疑忌如今却得這
話且請到城中開讀馮喜同吕樞密都到行省開讀聖旨巳了只見
飛馬又報蘇州又有使命賫擎御弟三大王令旨到來言説你前日
揚州陳將士投降一節未可准信誠恐有詐近奉聖旨近來司天監
内照見罡星入於吴地分野可以牢守江岸我早晚自差人到來監
督吕樞密道大王亦爲此事掛心下官巳奉聖旨隨即令人牢守江
靣來的舡上人一箇也休放上岸一靣設宴管待兩箇使命有詩為
証
　奸黨三陳巳被傷　假乘眼色進軍粮　因觀形貌生猜忌　揭
　地掀天起戰塲
𨚫説那三百隻舡上人見半日没些動静左邊一百隻舡上張横張
順帶八個偏將提軍器上岸右邊一百隻舡上十員正將都拿了鎗

刀鑽上岸來守江面南軍攔當不住黑旋風李逵和解珍解寶便搶
入城守門官軍急出攔截李逵輪起雙斧一砍一剁早殺翻兩箇把
門官軍城邊發起喊來解珍解寶各挺鋼叉入城都一時發作那里
關得城門迭李逵横身在門底下𪨆人砍殺先至城邊二十個偏將
各奪了軍器就殺起來吕樞密急使人傳令來教牢守江面時城門
邊已自殺入城了十二箇統制官聽得城邊發喊各提動軍馬時史
進柴進早招起三百隻舡内軍兵脱了南軍的號衣爲首先上岸舡
艙𥚃埋伏軍馬一齊都殺上岸來爲首統制官沈剛潘文得兩路軍
馬來保城門時沈剛被史進一刀剁下馬去潘文得被張横刺斜里
一鎗搠倒衆軍混殺那十箇統制官都望城門𥚃退入去保守家眷
穆弘李俊在城中聽得消息就酒店裏奪得火種便放起火來吕樞
密急上馬時早得三箇統制官到來救應城𥚃降天也似火起瓜洲

望見先發一彪軍馬過來接應城𥚃四門混戰良久城上早竪起宋
先鋒旗號四面八方混殺人馬難以盡説下來便見且説江北岸早
有一百五十隻戰船傍岸一齊牽上戰馬爲首十員戰將登岸𨚫是
全付披掛那十員大將關勝呼延灼花榮秦明郝思文宣贊單廷圭
韓滔彭𤣱魏定國正偏戰將一十員部領二千軍馬冲殺入城此時
吕樞密方𦂯大敗引着中傷人馬逕逩丹徒縣去了大軍奪得潤州
且教救滅了火分撥把住四門𨚫來江邊迎接宋先鋒船正見江靣
上游龍飛鯨船隻乘着順風都到南岸大小將佐迎接宋先鋒入城
預先出榜安撫百姓㸃本部將佐都到中軍請功史進獻沈剛首級
張横獻潘文得首級劉唐獻沈澤首級孔明孔亮生擒卓萬望項充
李衮生擒和潼郝思文箭射死徐統得了潤州殺了四箇統制官生
擒兩箇統制官殺死牙將官兵不計其數宋江㸃本部將佐折了三

箇偏將都是亂軍中被箭射死馬踏身亡那三箇一箇是雲𥚃金剛
宋萬一箇是没靣目焦挺一箇是九尾龜陶宗旺宋江見折了三將
心中煩惱怏怏不樂吴用勸道生死人之分定雖折了三箇兄弟且
喜得了江南第一箇險隘州郡何故煩惱有傷玉體要與國家幹功
且請理論大事宋江道我等一百八人天文所載上應星曜當初梁
山泊發願五臺山設誓但願同生同死囘京之後誰想道先去了公
孫勝御前留了金大堅皇甫端蔡太師又用了蕭讓王都尉又要了
樂和今日方渡江又折了我三個弟兄想起宋萬這人雖然不曾立
得奇功當初梁山泊開創之時多虧此人今日作泉下之客宋江傳
令呌軍士就宋萬死處搭起祭儀列了銀錢排下烏猪白羊宋江親
自祭祀奠酒就押生擒到僞統制卓萬裏和潼就那里斬首瀝血享
祭三位英魂宋江囘府治裏支給功賞一靣冩了申狀使人報捷親

請張招討不在話下沿街殺的死屍盡教收拾出城燒化收拾三箇
偏將屍骸葬於潤州東門外且説吕樞密折了大半人馬引着六箇
統制官退守丹徒縣那里敢再進兵申將告急文書去蘇州報與三
大王方貌求救聞有探馬報來蘇州差元帥刑政領軍到來了吕樞
密接見邢元帥問慰了來到縣治備説陳將士詐降緣由以致透漏
宋江軍馬渡江今得元帥到此可同恢復潤州邢政道三大王爲知
罡星犯吴地特差下官領軍到來廵守江靣不想樞密失利下官與
你報仇樞密當以助戰次日邢政引軍來恢奪潤州却説宋江在潤
州衙内與吴用商議童威童猛引百餘人去焦山𪨆取石秀阮小七
一靣調兵出城來取丹徒縣㸃五千軍馬爲首差十員正將那十人
關勝林冲秦明呼延灼董平花荣徐寧朱仝索超楊志當下十員正
將部領精兵五千離了潤州望丹徒縣來關勝等正行之次路上正

迎着邢政軍馬兩軍相對各把弓箭射住陣脚排成陣勢花腔鞭鼓
攂雜彩綉旗搖南軍陣上邢政挺槍出馬六箇統制官分在兩下宋
軍陣中關勝見了縱馬舞靑龍偃月刀來戰邢政兩員將蕩起一天
殺氣兩疋馬驟遍地征塵闘到十四五合一將翻身落馬正是只云
會使英雄勇怎敵將軍一智謀全凭捉將拿人手來奪江南苐一州
畢竟二將厮殺輸了的是誰且聽下囘分解
　　此一囘內折了三員將佐
　　宋萬　　　焦挺　　　陶宗旺
　　總評
　人說宋江人馬到征方獵時漸漸損折不知此正是一百單八人
　幸處不但死於王事為得死所倘令既征方臘之後一百單八人
　尚在朝廷當何以處之即一百單八人亦何以自處


