鍾伯敬先生批評水滸傳卷之二十一
　第二十一回
　　䖍婆醉打唐牛兒　　　宋江怒殺𨶒婆惜
　　古風一首
　宋朝運祚將傾覆　四海英雄起寥廊　流光垂象在山東　天
　罡上應三十六　瑞氣盤纏繞鄆城　此郷生降宋公明　神淸
　貌古眞竒異　一舉能令天下驚糿年涉獵諸經史　長爲吏役
　決刑名　仁義禮智信皆備　曾受九天玄女經　江湖結納諸
　豪傑　扶危濟困恩威行　他年自到𪲭山泊　綉旗影摇雲水
　濵　替天行道呼保義　上應玉府天魁星
話說宋江住酒樓上與劉唐說了話分付了囘書送下樓來劉唐連
夜自囘梁山泊去了只說宋江乗着月色滿街信步自囘下處來一

頭走一靣肚裡想那晁蓋𨚫空教劉唐來走這一遭早是没做公的
看見爭些兒露出事來走不過三二十步只聽得背後有人呌聲押
司宋江轉囘頭來看時却是做媒的王婆引着一個婆子𨚫與他說
道你有緣做好事的押司來也宋江轉身來問道有甚麽話說王婆
攔住指着𨶒婆對宋江說道押司不知這一家兒從東京來不是這
里人家嫡親三口兒夫主𨶒公有個女兒婆惜他那𨶒公平昔是箇
好唱的人自小教得他那女兒婆惜也㑹唱諸盤要令年方一八十
歲頗有些顔色三口兒因來山東投逩一個官人不着流落在此鄆
城縣不想這里的人不喜風流宴樂因此不能過活在這縣後一個
僻浄巷内權住昨日他的家公因害時疫死了這𨶒婆無錢津送停
屍在家没做道理處央及老身做媒我道這般時節那里有這等恰
好又没借貸處正在這里走頭没路的只見押司打從這里過來以

此老身與這𨶒婆赶來望押司可憐見他則個作成一具棺材宋江
道原來恁地你兩個跟我來去巷口酒店𥚃借筆硯寫個帖子與你
去縣東陳三郎家取具棺材宋江又問道你有結果使用麽𨶒婆答
道實不瞞押司說棺材尚無那討使用其實缺少宋江道我再與你
銀子十兩做使用錢𨶒婆道便是重生的父母再長的爹娘做驢做
馬報答押司宋江道休要如此說隨卽取出一錠銀子逓與𨶒婆自
囘下處去了且說這婆子將了帖子逕來縣東街陳三郎家取了一
具棺材囘家𤼵送了當兀自餘剩下五六兩銀子娘兒兩箇把來盤
纏不在話下忽一朝那𨶒婆因來謝宋江見他下處没有一箇婦人
家面囘來問間壁王婆道宋押司下處不見一個婦人面他曾有娘
子也無王婆道只聞宋押司家𥚃在宋家村在不曾見說他有娘子
在這縣裏做押司只是客居常常見他散施棺材藥餌極肯濟人貧

苦敢怕是未有娘子𨶒婆道我這女兒長得好模様又會唱曲兒省
得諸般要笑從小兒在東京時只去行院人家串那一箇行院不愛
他有幾個上行首要問我過房幾次我不肯只因我兩口兒無人養
老因此不過房與他不想今來到苦了他我前日去謝宋押司見他
下處無娘子因此央你與我對宋押司說他若要討人時我情愿把
婆惜與他我前日得你作成虧了宋押司救濟無可報答他與他做
個親眷來往王婆聽了這話次日來見宋江備細說了這件事宋江
𥘉時不肯怎當這婆子撮合山的嘴攛掇宋江依允了就在縣西巷
内討了一所樓房置辦些家火什物安頓了𨶒婆惜娘兒兩個在那
里居住没半月之間打扮得𨶒婆惜滿頭珠翠遍體金玉正是
　花容裊娜玉質娉婷髻横一片烏雲眉掃半彎新月金蓮窄窄湘
　裙𢕄露不勝情玉筍纎纎翠䄂半籠無限意星眼渾如㸃漆酥胷

　眞似截肪韻度若風裏海棠花標格似雪中玉梅樹金屋美人離
　御苑蘂珠仙子下塵寰
宋江又過幾日連那婆子也有若干頭面衣服端的養的婆惜豊衣
足食𥘉時宋江夜夜與婆惜一處歇卧向後漸漸來得慢了𨚫是爲
何原來宋江是箇好漢只愛學使鎗棒於女色上不十分要𦂳這𨶒
婆惜雖也是後生况兼十八九歲正在妙齡之際因此宋江不中那
婆娘意一日宋江不合带後司貼書張文遠來𨶒婆惜家喫洒這張
文遠却是宋江的同房押司那厮喚做小張三生得眉淸眉秀齒白
唇紅平昔只愛去三瓦兩舍飄蓬浮蕩學得一身風流俊俏更兼品
竹彈絲無有不會這婆惜是個酒色娼妓一見張三心裏便喜倒有
意看上他那張三見這婆惜有意以目送情等宋江起身浄手倒把
言語來嘲惹張三常言道風不來樹不動船不摇水不渾那張三亦

是個酒色之徒這事如何不曉得因見這婆惜眉來眼去十分有情
記在心𥚃向後宋江不在時這張三便去那里假意兒只做來𪨆宋
江那婆娘留住喫茶言來語去成了此事誰想那婆娘自從和那張
三兩個搭識上了打得火塊一般𤍠亦且這張三又是慣會弄此事
的豈不聞古人之言一不將二不带只因宋江千不合萬不合带這
張三來他家裡喫酒以此看上了他自古道風流茶說合酒是色媒
人正犯着這條欵閻婆惜是箇風塵娼妓的性格自從和那小張巳
兩箇搭上了他並無半㸃兒情分在那宋江身上宋江但若來時只
把言語傷他全不兠攬他些個這宋江是箇好漢胸襟不以這女色
爲念因此半月十日去走得一遭那張三和這婆惜如膠似漆夜去
明來街坊上人也都知了𨚫有些風聲吹在宋江耳朶裡宋江半信
不信自肚𥚃𪨆思道又不是我父母匹配的妻室他若無心戀我我

没來由惹氣做甚麽我只不上門便了自此有箇月不去𨶒婆子累
使人來請宋江只推事做不上門去忽一日晚間却好見那𨶒婆赶
到縣前來呌道押司多日使人相請好貴人難見面便是小賤人有
些言語高低傷觸了押司也看得老身薄面自教訓他與押司陪話
今晚老身有緣得見押司同走一遭去宋江道我今日縣裏事務𢗅
擺撥不開攺日却來𨶒婆道這個使不得我女兒在家𥚃專望押司
胡亂温顧他便了直恁地下得宋江道端的𢗅些個明日凖來閻婆
道我今晚要和你去便把宋江衣䄂扯住了𤼵話道是誰挑撥你我
娘兒兩個下半世過活都靠着押司外人說的閑是閑非都不要聽
他押司自做個張主我女兒但有差錯都在老身身上押司胡亂去
走一遭宋江道你不要纏我的事務分撥不開在這里𨶒婆道押司
便悞了些公事知縣相公不到得便責罰你這囘錯過後次難逢押

司只得和老身去走一遭到家𥚃自有告訴宋江是個快性的人乞
那婆子纏不過便道你放了手我去便了𨶒婆道押司不要跑了去
老人家赶不上宋江道直恁地這等兩個厮跟着來到門前有詩爲
証
　酒不醉人人自醉　花不迷人人自迷　直饒今日能知悔　何
　不當𥘉莫去爲
宋江立住了脚𨶒婆把手一攔說道押司來到這里終不成不入去
了宋江進到𥚃面凳子上坐了那婆子是乖的自古道老䖍婆如何
出得他手只怕宋江走去便幇在身邉坐了呌道我兒你心愛的三
郞在這里那𨶒婆惜倒在牀上對着盞孤燈正在没可𪨆思處只等
這小張三來聽得娘呌道你的心愛的三郎在這里那婆娘只道是
張三郞慌忙起來把頭掠一掠雲髻口𥚃喃喃的罵道這短命等得

我苦也老娘先打兩個耳刮子看飛也似跑下樓來就隔子眼𥚃張
時堂前琉璃燈却明亮照見是宋江那婆娘復翻身再上樓去了依
前倒在牀上𨶒婆聽得女兒脚步下樓來了又聽得再上樓去了婆
子又呌道我兒你的三郎在這里怎地倒走了去那婆惜在牀上應
道這屋𥚃不遠他不曾來他又不瞎如何自不上來直等我來迎接
他没了當絮絮聒聒地𨶒婆道這賤人眞個望不見押司來氣苦了
恁地說也好教押司受他兩句兒婆子笑道押司我同你上樓去宋
江聽了那婆娘說這幾句心裏自有五分不自在被這婆子一扯勉
强只得樓上去原來是一間六架樓屋前半間安一副春臺卓凳後
半間舖着卧房貼裏安一張三面稜花的牀兩邊都是欄干上挂着
一頂紅羅幔帳側首放個衣架搭着手巾這邉放着箇洗手盆一張
金漆卓子上放一箇錫燈臺邊廂兩個杌子正靣壁上掛一幅士女

對牀排着四把一字交椅宋江來到樓上𨶒婆便拖入房𥚃去宋江
便望杌子上朝着牀邉坐了𨶒婆就牀上拖起女兒來說道押司在
這里我兒你只是性氣不好把言語傷觸了他惱得押司不上門閑
時𨚫在家裡思量我如今不容易請得他來你𨚫不起來陪句話兒
顚倒使性婆惜把手擡開說那婆子你做甚麽這般烏亂我又不曾
做了歹事他自不上門教我怎地陪話宋江聽了也不做聲婆子便
掇過一把交椅在宋江肩下便推他女兒過來說道你且和三郎坐
一坐不陪話便罷不要焦燥你兩個多時不見也說一句有情的話
兒那婆娘那里肯過來便去宋江對靣坐了宋江低了頭不做聲婆
子看女兒時也别轉了臉𨶒婆道没酒沒漿做甚麽道場老身有一
瓶兒好酒在這里買些果品來與押司陪話我兒你相陪押司坐地
不要怕羞我便來也宋江自𪨆思道我吃這婆子釘住了脱身不得

等他下樓去我隨後也走了那婆子瞧見宋江要走的意思出得房
門去門上𨚫有屈戍便把房門拽上將屈戍搭了宋江暗忖道那䖍
婆倒先筭了我且說𨶒婆下樓來先去竃前㸃起箇燈竃𥚃見成燒
着一鍋脚湯再輳上些柴頭拏了些碎銀子出巷口去買得些時新
果子鮮魚嫩雞肥鲊之類歸到家中都把盤子盛了取酒傾在盆裏
𦥝半旋子在鍋裏盪𤍠了傾在酒壼裏收拾了數盤菜蔬三隻酒盞
三𩀱筋一桶盤托上樓來放在春臺上開了房門搬將入來擺在卓
子上看宋江時只低着頭看女兒時也朝着别處𨶒婆道我兒起來
把盞酒婆惜道你們自吃我不耐煩婆子道我爺娘手𥚃從小兒慣
了你性兒别人面上須使不得婆惜道不把盞便怎地我終不成飛
劒來取了我頭那婆子倒笑起來說道又是我的不是了押司是個
風流人物不知你一般見識你不把酒便罷且囘過臉來吃盞兒酒

婆惜只不囘過頭來那婆子自把酒來勸宋江宋江勉意吃了一盞
婆子道押司莫要見責閑話都打疊起明日慢慢告訴外人見押司
在這里多少乾𤍠的不怯氣胡言亂語放屁辣臊押司都不要聽且
只顧飮酒篩了三盞在卓子上說道我兒不要使小孩兒的性胡亂
喫一盞酒婆惜道没得只顧纏我我飽了喫不得𨶒婆道我兒你也
陪侍你的三郎喫盞酒使得婆惜一頭聽了一面肚𥚃尋思我只心
在張三身上兀誰奈煩相伴這厮若不把他灌得醉了他必來纏我
婆惜只得勉意拏起酒來喫了半盞婆子笑道我兒只是焦燥且開
懐喫兩盞兒睡押司也滿飮幾杯宋江被他勸不過連飮了三五盞
婆子也連連飮了幾盞再下樓去盪酒那婆子見女兒不吃酒心中
不悦纔見女兒囘心喫酒歡喜道若是今夜兠得他住那人惱恨都
忘了且又和他纏幾時却再商量婆子一頭𪨆思一面自在竃前吃

了三大鐘酒覺道有些𤸜麻上來𨚫又篩了一碗喫旋了大半旋傾
在注子𥚃爬上樓來見那宋江低着頭不做聲女兒也别轉着臉弄
裙子這婆子哈哈地笑道你兩箇又不是泥塑的做甚麽都不做聲
押司你不合是個男子漢只得裝些温柔說些風話兒要宋江正没
做道理處口裡只不做聲肚裡好生進退不得𨶒婆惜自想道你不
來采我指望老娘一似閑常時來陪你話相伴你要笑我如今却不
要那婆子喫了許多酒口裏只管夾七带八嘈正在那裏張家長李
家短說白道綠有詩爲証
　假意虗情𨚫似眞　花言巧語弄精神　幾多伶俐遭他䧟　死
　後應知𢬌舌根
𨚫有鄆城縣一箇賣糟醃的唐二哥呌做唐牛兒如常在街上只是
幇閑常常得宋江賫助他但有些公事去告宋江也落得幾貫錢使

宋江要用他時死命向前這一日晚正睹錢輸了没做道理處𨚫去
縣前𪨆宋江逩到下處𪨆不見街坊都道唐二哥你𪨆誰這般𢗅唐
牛兒道我喉急了要𪨆孤老一地里不見他衆人道你的孤老是誰
唐牛兒道便是縣裡宋押司衆道我方纔見他和𨶒婆兩箇過去一
路走着唐牛兒道是了這𨶒婆惜賊賤蟲他自和張三兩箇打得火
塊也似𤍠只瞞着宋押司一箇他敢也知些風聲好幾時不去了今
晚必然乞那老咬蟲假意兒纏了去我正没錢使喉急了胡亂去那
里𪨆幾貫錢使就幇兩碗酒吃一逕逩到𨶒婆們前見𥚃面燈明門
却不𨵿入到胡梯邉聽的𨶒婆在樓上呵呵地笑唐牛兒捏脚捏手
上到楼上板壁缝裡張時見宋江和婆惜兩個都低着頭那婆子坐
在横頭卓子邉口裡七十三八十四只顧嘈唐牛兒閃將入來看着
𨶒婆和宋江婆惜唱了三個喏立在邉頭宋江𪨆思道這厮來的最

好把嘴望下一努唐牛兒是個乖的人便瞧科看着宋江便說道小
人何處不𪨆過原來𨚫在這里喫酒要好喫得安穩宋江道莫不是
縣𥚃有甚麽要𦂳事唐牛兒道押司你怎地忘了便是早間那件公
事知縣相公在𠫊上𤼵作着四五替公人來下處𪨆押司一地理又
没𪨆處相公焦燥做一片押司便可動身宋江道恁地要𦂳只得去
便起身要下樓乞那婆子攔住道押司不要使這科叚這唐牛兒捻
泛過來你這精賊也瞞老娘正是魯般手裡調大斧這早晚和縣自
囘衙去和夫人喫酒取樂有甚麽事務得𤼵作我這般道兒只好瞞
魍魎老娘手𥚃說不過去唐牛兒便道眞箇是知縣相公緊等的勾
當我𨚫不會說謊𨶒婆道放你娘狗屁老娘一𩀱眼𨚫似琉璃葫蘆
兒一般𨚫纔見押司努嘴過來呌你𤼵科你倒不攛掇押司來我屋
𥚃顚倒打抹他去常言道殺人可恕情理難容這婆子跳起身來便

把那唐牛兒匹頷子只一叉浪浪蹌蹌直從房𥚃叉下樓來唐牛兒
道你做甚麽便叉我婆子唱道你不曉得破人買賣衣飯如殺父母
妻子你高做聲便打你這賊乞丐唐牛兒鑚將過來道你打這婆子
乘着酒興叉開五指去那唐牛兒臉上連打兩掌直攧出簾子外去
婆子便扯簾子撇放門背後却把兩扇門𨵿上拏拴了口𥚃只顧罵
那唐牛兒吃了這兩掌立在門前大呌道賊老咬蟲不要慌我不看
宋押司面及教你這屋𥚃粉碎敎你𩀱日不着单日着我不結果了
你不姓唐拍着胸大罵了去婆子再到樓上看着宋江道押司没事
采那乞丐做甚麽那厮一地里去搪酒吃只是個搬是搬非這等倒
街臥巷的横死賊也來上門上戸欺負人宋江是箇真實的人吃這
婆子一篇道着了眞病倒抽身不得婆子道押司不要心𥚃見責老
身只恁地知重得了我兒和押司只吃這杯我猜着你兩個多時不

見以定要早睡收拾了罷休婆子又勸宋江喫兩杯收拾杯盤下樓
來自去竃下去宋江在樓上自肚裏尋思說這婆子女兒和張三兩
箇有事我心𥚃半信不信眼裏不曾見眞實待要去來只道我村况
且夜深了我只得權睡一睡且看這婆娘怎地今夜與我情分如何
只見那婆子又上樓來說道夜深了我呌押司兩口兒早睡那婆娘
應道不干你事你自去睡婆子笑下樓來口𥚃道押司安置今夜多
歡明日慢慢地起婆子下樓來收拾了竃上洗了脚手吹滅燈自去
睡了却說宋江坐在杌子上只指望那婆娘似比先時先來偎𠋣陪
話胡亂又將就幾時誰想婆惜心裏𪨆思道我只思量張三吃他攪
了却似眼中釘一般那厮倒直指望我一似先時前來下氣老娘如
今𨚫不要要只見說撑船就岸幾曾有撑岸就船你不來朵我老娘
倒落得看官聽說原來這色最是怕人若是他有心戀你時身上便

有刀劒水火也攔他不住他也不怕若是他無心戀你時你便身坐
在金銀堆裡他也不朵你常言道佳人有意村夫俏紅粉無心浪子
村宋江明是箇勇烈大丈夫爲女色的手叚却不㑹這𨶒婆惜被那
張三小意兒百依百隨輕憐重惜賣俏迎姦引亂這婆娘的心如何
肯戀宋江當夜兩箇在燈下坐着對面都不做聲各自肚裏躊躇却
似等泥乾掇入廟看看天色夜深只見窓上月光但見
　銀河耿耿玉漏迢迢穿窓斜月映寒光透戸凉風吹夜氣鴈聲嘹
　喨孤眠才子夢䰟驚蛩韻凄凉獨宿佳人情緒苦樵樓禁皷一更
　未盡一更催别院寒砧千搗將殘千搗起畵簷間叮噹鐵馬敲碎
　旅客孤懐銀臺上閃爍淸燈偏照離人長嘆貪淫妓女心如鐵仗
　義英雄氣似虹
當下宋江坐在杌子上脧那婆娘時復地嘆口氣約莫也是二更天

氣那婆娘不脱衣裳便上牀去自𠋣了綉枕紐過身朝𥚃壁自睡了
宋江看了𪨆思道可柰這賤人全不采我些箇他自睡了我今日吃
這婆子言來語去央了幾杯酒打熬不得夜深只得睡了罷把頭上
巾幘除下放在卓子上脱下上蓋衣裳搭在衣架上腰裡解下鑾带
上有一把壓衣刀和招文袋𨚫掛在牀邊欄干子上脱去了絲鞋凈
韈便上牀去那婆娘脚後睡了半箇更次聽得婆惜在脚後冷笑宋
江心𥚃氣悶如何睡得着自古道歡娛嫌夜短寂寞恨更長看看三
更交半夜酒却醒了捱到五更宋江起來面桶𥚃洗了臉便穿了上
蓋衣裳带了巾幘口𥚃罵道你這賊賤人好生無禮婆惜也不曾睡
着聽得宋江罵時紐過身囘道你不羞這臉宋江忿那口氣便下樓
來𨶒婆聽得脚步響便在牀上説道押司且睡歇等天明去没來由
起五更做甚麽宋江也不應只顧來開門婆子又道押司出去時與

我拽上門宋江出得門來就拽上了忿那口氣没出處一直要逩囘
下處來𨚫從縣前過見一碗燈明看時𨚫是賣湯藥的王公來到縣
前赶早市那老兒見是宋江來慌𢗅道押司如何今日出來得早宋
江道便是夜來酒醉錯聽更鼓王公道押司必然傷酒且請一盞醒
酒二陳湯宋江道最好就凳上坐了那老子濃濃地奉一盞二陳湯
逓與宋江喫宋江喫了驀然想起道如常喫他的湯藥不曾要我還
錢我舊時曾許他一具棺材不曾與得他想起前日有那晁蓋送來
的金子受了他一條在招文袋裡何不就與那老兒做棺材錢教他
歡喜宋江便道王公我日前曾許你一具棺材錢一向不曾把得與
你今日我有些金子在這里把與你你便可將去陳三郞家買了一
具棺材放在家裡你百年歸壽時我却再與你些送終之資若何王
公道恩主如常覻老漢又蒙與終身壽且老子今世報荅不得押司

後世做驢做馬報荅官人宋江道休如此說便揭起背子前襟去取
那招文袋時吃了一驚道苦也昨夜正忘在那賤人的牀頭欄干子
上我一時氣起來只顧走了不曾繋得在腰裡這幾兩金子直得甚
麽湏有晁蓋寄來的那一封書包着這金我本是在酒樓上劉唐前
燒毀了他囘去說時只道我不把他來爲念正要將到下處來燒又
誰想王婆布施棺材就成了這件事一向蹉跎忘了昨夜晚正記起
來又不曾燒得却被這𨶒婆纏將我去因此忘在這賤人家𥚃牀頭
欄干子上我時常見這婆娘看些曲本頗識幾字若是被他拏了到
是利害便起身道阿公休怪不是我說謊只道金子在招文袋𥚃不
想出來得𢗅忘了在家我去取來與你王公道休要去取明日慢慢
的與老漢不遲宋江道阿公你不知道我還有一件物事做一處放
着以此要去取宋江慌慌𢚩𢚩逩囘𨶒婆家𥚃來正是

　合是英雄命運乖　遺前忘後可憐哉　循環莫謂天無意　醖
　釀原知禍有胎
且說這𨶒婆惜聽得宋江出門去了扒將起來口裡自言語道那厮
攪了老娘一夜睡不着那厮舍臉只指望老娘陪氣下情我不信你
老娘自和張三過得好誰柰煩采你你不上門來倒好□裡説着一
頭鋪被脱下上截襖兒解了下面裙子𥘵開胸前脱下截襯衣牀面
前燈却明亮照見牀頭欄干子上拖下條紫羅鑾带婆惜見了笑道
黑三那厮乞嚯不盡忘了鑾带在這𥚃老娘且捉了把來與張三繋
便用手去一提提起招文袋和刀子來只覺袋裡有些重便把手抽
開望卓子上只一抖正抖出那包金子和書來這婆娘拏起來看時
燈下照見是黄黄的一條金子婆惜笑道天教我和張三買物事喫
這幾日我見張三瘦了我也正要買些東西和他將息將金子放下

却把那𥿄書展開來燈下看時上面冩着晁蓋并許多事務婆惜道
好呀我只道吊桶落在井裡原來也有井落在吊桶裡我正要和張
三兩箇做夫妻单单只多你這厮今日也撞在我手𥚃原來你和梁
山泊強賊通同徃來送一百兩金子與你且不要慌老娘慢慢地消
遺你就把這封書依原包了金子還挿在招文袋𥚃不怕你教五聖
來攝了去正在樓上自言自語只聽得樓下呀地門響婆子問道是
誰宋江道是我婆子道我說早是押司却不信要去原來早了又囘
來且再和姐姐睡一睡到天明去宋江也不囘語一逕逩上樓來那
婆娘聽得是宋江囘來慌忙把鑾带刀子招文袋一𤼵捲做一塊藏
在被𥚃𦂳𦂳地靠了牀𥚃壁只做𪖙𪖙假睡着宋江撞到房𥚃逕去
牀頭欄干上取時却不見了宋江心内自慌只得忍了昨夜的氣把
手去摇那婦人道你看我日前的靣還我招文袋那婆惜假睡着只

不應宋江又摇道你不要急燥我自明日與你陪話婆惜道老娘正
睡哩是誰攪我宋江道你曉的是我假做甚麽婆惜紐轉身道黑三
你説甚麽宋江道你還了我招文袋婆惜道你在那里交付與我手
裡却來問我討宋江道忘了在你脚後小䦨干上這里又没人來只
是你收得婆惜道呸你不見鬼來宋江道夜來是我不是了明日與
你陪話你只還了我罷休要作要婆惜道誰和你作要我不曾收得
宋江道你先時不曾脱衣裳睡如今蓋着被子睡以定是起來鋪被
時拿了婆惜只是不與正是
　再意雲情兩罷休　無端懊惱觸心頭　重來欲索招文袋　致
　使鴛幃血漫流
只見那婆惜柳眉踢竪星眼圓睜說道老娘拿是拿了只是不還你
你使官府的人便拿我去做賊斷宋江道我湏不曾𡨚你做賊婆惜

婆惜道你說老娘和張三通情諒罪不至死原來
你𥝠通打刼賊這封書老娘牢牢救着𠰥要把此
書還你只依我三件事便罷宋江曰便是三十件
也依你婆惜曰要将原典我的文書還我任從攺
嫁張三第二件與我首餙用度要立一𥿄文書不
詐日後來取第三件要那晁盖送你一百兩金子
快把來與我我便饒你天大的官司便還招文袋
宋江曰頭二件事只要手動依你便是那一百兩
金我是不曽收他的婆惜曰常言公人見財如蝇
是與他送金與你豈有不受之理你待瞞誰宋江

曰你若不信限我三日将家𥝠変賣一百兩與你
你先還我招文袋婆惜曰招文袋還你這封書留
下三日等你拿金子來兩相交付宋江曰果然不
曾受他金子婆惜曰明日到公厛時你也說不曾
拿宋江見說公厛两字大怒扯起婆惜被盖見了
鑾𢃄用力一拽把壓衣刀拿在手𥚃那婆惜見了
連呌两聲黑三郞殺人宋江按住婆惜一刀斫断
頭落枕下了𢗅取招文袋内得書燈上燒了那𨶒
婆在楼下听得女兒呌殺人慌𢗅穿了衣服走上楼來尚未信正欲抽

身宋江道你不信時去房𥚃看我眞箇殺了婆子道我不信推開房
門看時只見血泊裏挺着屍首婆子道苦也却是怎地好宋江道我
是烈漢一世也不走隨你要怎地婆子道這賤人果是不好押司不
錯殺了只是老身無人養贍宋江道這箇不妨既是你如此說時你
却不用憂心我家豈無珍羞百味只教你豐衣足食便了快活過半
世𨶒婆道恁地時却是好也深謝押司我女兒死在牀上怎地斷送
宋江道這箇容易我去陳三郎家買一具棺材與你仵作行人入殮
時我自分付他來我再取十兩銀子與你結果婆子謝道押司只好
趂天未明時討具棺材盛了隣舍街坊都不要見影宋江道也好你
取𥿄筆來我冩個批子與你去取𨶒婆道批子也不濟事湏是押司
自去取便肯早早𤼵來宋江道也說得是兩箇下樓來婆子去房裡
拏了鎻鑰出到門前把門鎻了带了鑰匙宋江與𨶒婆兩箇投縣前

來此時天色尚早未明縣門𨚫纔開那婆子約莫到縣前左側把宋
江一把結住𤼵喊呌道有殺人賊在這里嚇得宋江慌做一團連𢗅
掩住口道不要呌那里掩得住縣前有幾箇做公的走將攏來看時
認得是宋江便勸道婆子閉嘴押司不是這般的人有事只消得好
説𨶒婆道他正是兇首與我捉住同到縣裡原來宋江爲人最好上
下愛敬滿縣人没一個不譲他因此做公的都不肯下手拿來又不
信這婆子說正在那里没個解救却好唐牛兒托一盤子洗浄的糟
薑來縣前赶趂正見這婆子結扭住宋江在那里呌𡨚屈唐牛兒見
是𨶒婆一把紐結住宋江想起昨夜的一肚子烏氣來便把盤子放
在賣藥的老王凳子上鑚將過來喝道老賊蟲你做甚麽結紐住押
司婆子道唐二你不要來打奪人去要你償命也唐牛兒大怒那里
聽他說把婆子手一拆拆開了不問事由叉開五指去𨶒婆臉上只

一掌打個滿天星那婆子昏撒了只得放手宋江得脫往閙𥚃一直
走了婆子便一把却結紐住唐牛兒呌道宋押司殺了我的女兒你
却打奪去了唐牛兒慌道我那里得知𨶒婆呌道上下替我捉一捉
殺人賊則箇不時湏要带累你們衆做公的只碍宋江面皮不肯動
手拿唐牛兒時湏不擔閣衆人向前一箇带住婆子三四箇拿住唐
牛兒把他横拖倒拽直推進鄆城縣裡來古人云禍福無門惟人自
招披麻救火若惹燒身正是三寸舌爲誅命劒一張口是葬身坑畢
竟唐牛兒被𨶒婆結住怎地脱身且聽下囘分解
　　總評
　𨶒婆子是箇有心娘𨶒婆惜是箇簿情女宋公明是箇硬烈漢無
　中生有形外抽神的是化工文字



