鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之七十五
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第七十五囘
　　　活閻羅倒船偷御酒　黒旋風扯詔謗徽宗
　　詩曰
　禍福淵潜未易量　兩人行事太猖狂　售好暗抵黄封酒　縱
　𢙣明撕彩鳳章　爽口物多終作疾　快心事過必爲殃　距堙
　憤輼成虗謬　到此翻爲傀儡場
話說陳宗善領了詔書囘到府中收拾起程早有人來作賀太尉此
行一爲國家幹事二爲百姓分憂軍民除患梁山泊以忠義爲主只
待朝廷招安太尉可着些甜言美語加意撫恤留此清名以傳萬代
正話間只見太師府幹人來請說道太師相請太尉說話陳宗善上

轎直到新宋門大街太師府前下轎幹人直引進節堂内書院中見
了太師側邉坐下茶湯巳罷蔡太師問道聽得天子差你去梁山泊
招安特請你來說知到那里不要失了朝廷綱紀傷了國家法度你
曾聞論語有云行巳有耻使於四方不辱君命可謂使矣陳太尉道
宗善𥁞知承太師指教蔡京又道我呌這個幹人跟隨你去他多省
得法度怕你見不到處就與你提撥陳太尉道深感恩相厚意辤了
太師引着幹人離了相府上轎囘家方𦂯歇定門吏來報高殿帥下
馬陳太尉慌忙出來迎接請到㕔上坐定叙問寒温巳畢高太尉道
今日朝廷商量招安宋江一事若是高俅在内必然阻住况此賊輩
累辱朝廷罪惡滔天今更赦宥罪犯引入京城必成後患欲待囘奏
玉音巳出且看大意如何若還此賊仍昧良心怠慢太尉早早囘京
不才奏過天子整㸃大軍親身到彼剪草除根是吾之願太尉此去

下官手下有箇虞候能言快語問一荅十好與太尉提撥事情陳太
尉謝道感蒙殿帥憂心高俅起身陳太尉送至府前上馬去了次日
蔡太師府張幹辦高殿帥府李虞候二人都到了陳太尉拴束馬匹
整㸃人數十將捧十瓶御酒裝在龍鳳擔内挑了前挿黄旗陳太尉
上馬親隨五六人張幹辦李虞候都乘馬匹丹詔背在前面引一行
人出新宋門以下官員亦有送路的都囘去了迤𨓦來到濟州太守
張叔夜接着請到府中設筵相待動問招安一節陳太尉都說了備
細張叔夜道論某愚意招安一事最好只是一件太尉到那里湏是
陪些和氣用甜言羙語撫䘏他衆人好共歹只要成全大事太尉留
箇淸名於萬古他數内有幾個性如烈火的漢子倘或一言半語衝
撞了他便壞了大事張幹辦李虞候道放着我兩箇跟着太尉定不
致差遲太守你只管教小心和氣勿壞了朝廷綱紀小輩人常壓着

不得少縱若放他頭起便做模樣張叔夜道這兩箇是甚麽人陳太
尉道這一個人是蔡太師府内幹辦這一個是高太尉府虞候張叔
夜道只好教這兩位幹辦不去罷陳太尉道他是蔡府高府心腹人
不帶他去必然疑心張叔夜道下官這話只是要好恐怕勞而無功
張幹辦道放着我兩箇萬丈水無涓滴漏張叔夜再不敢言語一面
安排筵宴送至館驛内安歇有詩爲證
　一封丹詔下靑雲　特地招安水滸軍　可羡明機張叔夜　預
　知難以策華勲
且說次日濟州先使人去梁山泊報知𨚫說宋江每日在忠義堂上
聚衆相㑹商議軍情早有細作人報知此事未見眞實心中甚喜當
日有一人同濟州報信的直到忠義堂上說道朝廷今差一箇太尉
陳宗善賫到十瓶御酒赦罪招安丹詔一道巳到濟州城内這里准

備迎接宋江大喜遂取酒食并彩叚二表裏花銀十兩打發報信人
先囘宋江與衆人道我們受了招安得爲國家臣子不枉吃了許多
時磨難今日方成正果吳用說道論吳某的意這畨必然招安不成
縱使招安也看得俺們如草芥等這厮引將大軍來到教他着些毒
手殺得他人亡馬倒夢𥚃也怕那時方受招安𦆵有些氣度宋江道
你們若如此說時湏壞了忠義二字林冲道朝廷中貴官來時有多
少裝么中間未必是好事關勝便道詔書上必然寫着些諕嚇的言
語來驚我們徐寧又道來的人必然是高太尉門下宋江道你們都
休要疑心且只顧安排接詔先令宋清曹正准備筵席委柴進都管
提調務要十分齊整鋪設下太尉幙次列五色絹叚堂上堂下搭彩
懸花先使裴宣蕭讓呂方郭盛預前下山離二十里伏道迎接水軍
頭領准備大船傍岸吳用傳令恁每𥁞依我行不如此行不得且說

蕭讓引着三箇隨行帶引五六人並無寸鉄將着酒果在二十里外
迎接陳太尉當日在途中張幹辦李虞候不乘馬疋在馬前步行背
後從人何止三二百濟州的軍官約有十數騎前面擺列導引人馬
龍鳳擔内挑擔御酒騎馬的背着詔匣濟州牢子前後也有五六十
人都要去梁山泊内指望覔箇小富貴蕭讓裴宣吕方郭盛在半路
上接着都俯伏跪在道傍迎接那張幹辦便問道你那宋江大似誰
皇帝詔勑到來如何不親自來接甚是欺君你這夥本是該死的人
怎受得朝廷招安請太尉囘去蕭讓裴宣吕方郭盛俯伏在地請罪
道自來朝廷不曽有詔到寨未見眞實宋江與大小頭領都在金沙
灘迎接萬望太尉暫息雷霆之怒只要與國家成全好事恕免則個
李虞候便道不成全好事也不愁你這夥賊飛上天去了有詩爲證
　貝錦生讒古自然　小人凡事不宜先　九天恩雨今宣布　撫

　惜招安未十全
當時吕方郭盛道是何言語只如此輕看人蕭讓裴宣只得懇請他
捧去酒果又不肯吃衆人相隨來到水邉梁山泊巳擺着三𨾏戰船
在彼一𨾏裝載馬疋一𨾏裝裴宣等一干人一𨾏請太尉下船并隨
從一應人等先把詔書御酒放在船頭上那𨾏船正是活閻羅阮小
七監督當日阮小七坐在船稍上分撥二十餘箇軍徤棹船一家帶
一口腰刀陳太尉𥘉下船時昂昂而巳旁若無人坐在中間阮小七
招呼衆人把船棹動兩邉水手齊唱起歌來李虞候便駡道村驢貴
人在此全無忌憚那水手那里采他只顧唱歌李虞候拿起藤條來
打兩邉水手衆人並不懼色有幾個爲頭的囘話道我們自唱歌干
你甚事李虞候道殺不𥁞的反賊怎敢囘我話便把藤條去打兩邉
水手都跳在水𥚃去了阮小七在稍上說道直這般打我水手下水

裏去了這船如何得去只見上流頭兩𨾏快船下來接原來阮小七
預先積下兩艙水見後頭來船相近阮小七便去拔了屑子呌一聲
船漏了水早滚上艙裏來𢚩呌救時船裏有一尺多水那兩𨾏船幇
將攏來衆人急救陳太尉過船去各人且把船只顧搖開那里來顧
御酒詔書兩𨾏快船先行去了阮小七呌上水手來舀了艙裏水把
展布都試抹了却呌水手道你且掇一瓶御酒過來我先嚐一嚐滋
味一箇水手便去擔中取一瓶酒出來解了封頭遞與阮小七阮小
七接過來聞得噴鼻也香阮小七道只怕有毒我且做箇不着先嚐
些箇也無碗瓢和瓶便呷一飮而𥁞阮小七吃了一瓶道有些滋味
一瓶那里濟事再取一瓶來又一飮而𥁞吃得口滑一連吃了四瓶
阮小七道怎地好水手道船稍頭有一桶白酒在那里阮小七道與
我取舀水的瓢來我都教你們到口將那六瓶御酒都分與水手衆

人吃了却裝上十瓶村醪水白酒還把原封頭縛了再放在龍鳳擔
内飛也似摇着船來赶到金沙灘却好上岓宋江等你在那里迎接
香花燈燭鳴鑼擂鼓并山寨裏村樂一齊都响將御酒擺在桌子上
每一桌令四箇人𣜉詔書也在一箇桌子上𣜉着陳太尉上岓宋江
等接着納頭便拜宋江道文面小吏罪惡迷天曲辱貴人到此接待
不及望乞恕罪李虞候道太尉是朝廷大貴人大臣來招安你們非
同小可如何把這等漏船差那不暁事的村賊乘駕險些兒悞了大
貴人性命宋江道我這里有的是好船怎敢把漏船來載貴人張幹
辦道太尉衣襟上兀自濕了你如何要賴宋江背後五虎將𦂳隨定
不離左右又有八驃騎將簇擁前後見這李虞候張幹辦在宋江前
面指手劃脚你來我去都有心要殺這厮只是碍着宋江一箇不敢
下手當日宋江請太尉上轎開讀詔書四五次𦆵請得上轎牽過兩

疋馬來與張幹辦李虞候騎這兩箇男女不知身巳多大裝煞臭幺
宋江央及得上馬行了令衆人大吹大擂迎上三關來宋江等一百
餘箇頭領都跟在後面直迎至忠義堂前一齊下馬請太尉上堂正
面放着御酒詔匣陳太尉張幹辦李虞候立在左邉蕭讓裴宣立在
右邉宋江呌㸃衆頭領時一百七人於内單只不見了李逵此時是
四月間天氣都穿夾羅戰襖跪在堂上拱聽開讀陳太尉於詔書匣
内取出詔書度與蕭讓裴宣讃禮衆將拜罷蕭讓展開詔書高聲讀
道
　制曰文能安𫒗武能定國五帝憑禮樂而有封疆三皇用殺伐而
　定天下事從順逆人有賢愚朕承祖宗之大業開日月之光輝普
　天率土罔不臣伏近爲宋江等輩嘯聚山林劫擄郡邑本欲用彰
　天討誠恐勞我生民今差太尉陳宗善前來招安詔書到日卽將

　應有錢糧軍噐馬疋船𨾏目下納官拆毁巢穴率領赴京原免本
　罪倘或仍昧良心違戾詔制天兵一至齠齔不留故兹詔示想宜
　知悉
　宣和三年孟夏四月　　　　日詔示
蕭讓𨚫𦆵讀罷宋江巳下皆有怒色只見黒旋風李逵從樑上跳將
下來就蕭讓手裏奪過詔書扯的粉碎便來揪住陳太尉拽拳便打
此時宋江盧俊義大横身抱住那里肯放他下手方𦆵解拆得開李
虞候喝道這厮是甚麽人敢如此大膽李逵正沒𪨆人打處匹頭揪
住李虞候便打喝道寫來的詔書是誰說的話張幹辦道這是皇帝
聖㫖李逵道你那皇帝正不知我這里衆好漢來招安老爺們倒要
做大你的皇帝姓宋我的哥哥也姓宋你做得皇帝偏我哥哥做不
得皇帝你莫要來惱犯着黒爹爹好歹把你那寫詔的官員𥁞都殺

了衆人都來解勸把黒旋風推下堂去宋江道太尉且寬心休想有
半星兒差池且取御酒教衆人霑恩隨卽取過一付嵌寳金花鍾令
裴宣取一瓶御酒傾在銀酒海内看時𨚫是村醪白酒再將九瓶都
打開傾在酒海内𨚫是一般的淡薄村醪衆人見了𥁞都駭然一箇
箇都走下堂去了魯智深提着鉄禪杖高聲呌駡入娘撮鳥忒殺是
欺負人把水酒做御酒來哄俺們吃赤髪鬼劉唐也挺着朴刀殺上
來行者武松掣出𩀱戒刀没遮攔穆弘九紋龍史進一齊發作六箇
水軍頭領都駡下關去了宋江見不是話横身在裏面攔當急傳將
令呌轎馬護送太尉下山休教傷犯此時四下大小頭領一大半閙
將起來宋江盧俊義只得親身上馬將太尉并開詔一干人數護送
下三關再拜伏罪非宋江等無心歸降實是草詔的官員不知我梁
山泊裏弯曲若以數句善言撫恤我等𥁞忠報國萬死無怨太尉若

囘到朝廷善言則箇急急送過渡口這一干人嚇得屁滚尿流飛逩
濟州去了有詩爲證
　太尉承宣出帝鄉　爲招忠義欲歸降　𤰞身辱國難成事　反
　被無端罵一塲
𨚫說宋江囘到忠義堂上再聚衆頭領筵席宋江道雖是朝廷詔㫖
不明你們衆人也忒性躁吳用道哥哥你休執迷招安湏自有日如
何怪得衆兄弟們發怒朝廷忒不將人爲念如今閑話都打疊起兄
長可傳將令馬軍拴束馬匹步軍安排軍噐水軍整頓船𨾏早晚必
有大軍前來征討一兩陣殺得他人亡馬倒片甲不囘夢着也怕那
時𨚫再商量衆人道軍師言之極當是日散席各歸本帳且說陳太
尉囘到濟州把梁山泊開詔一事訴與張叔夜道敢是你們多說甚
言語來陳太尉道我幾曾敢發一言張叔夜道既是如此枉費了心

力壞了事情太尉急急囘京奏知聖上事不宜遲陳太尉張幹辦李
虞候一行人從星夜囘京來見了蔡太師備說梁山泊賊寇扯詔毁
謗一節蔡京聽了大怒道這夥草寇安敢如此無禮堂堂宋朝天下
如何教你這夥横行陳太尉哭道若不是太師福蔭小官粉骨碎身
在梁山泊今日死𥚃迯生再見恩相太師隨卽呌請童樞宻高楊二
太尉都來相府商議軍情重事無片時都請到太師府白虎堂内衆
官坐下蔡太師教喚過張幹辦李虞候備說梁山泊扯詔毁謗一事
楊太尉道這夥賊徒如何主張招安他當初是那一箇官奏來高太
尉道那日我若在朝内必然阻住如何肯行此事童樞宻道鼠竊狗
偷之徒何足慮哉區區不才親引一支軍馬尅時定日掃清水泊而
囘衆官道來日奏聞當下都散次日早朝衆官都在御階伺候只見
殿上淨鞭三下響文武兩班齊三呼萬歲君臣禮畢蔡太師出班將

此事上奏天子天子大怒問道當日誰奏寡人主張招安侍臣給事
中奏道此日是御史大夫崔靖所言天子教拿崔靖送大理寺問罪
天子又問蔡京道此賊爲害多時差何人可以收剿蔡太師奏道非
以重兵不能收伏以臣愚意必得樞宻院官親率大軍前去剿捕可
以刻日取勝天子教宣樞宻使童貫問道卿肯領兵收捕梁山泊草
寇童貫跪下奏曰古人有云孝當竭力忠則𥁞命臣願效犬馬之勞
以除心腹之患高俅楊戬亦皆保舉天子隨卽降下聖㫖賜與金印
兵符拜東㕔樞宻使童貫爲大元帥任從各處選調軍馬前去剿捕
梁山泊賊寇擇日出師起行不是童貫引大軍來有分教千千鉄騎
布滿山川萬萬戰船平鋪綠水正是只憑飛虎三千騎捲起𧴀貅百
萬兵畢竟童貫領了大軍怎地出師且聽下囘分解
　　總評

　你的皇帝姓宋我的哥哥也姓宋是不經人道語李大哥一派天
　機真不食烟火人也


