鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之七十七
　第七十七囘
　　梁山泊十面埋伏　　宋公明兩贏童貫
　　詩曰
　紅日無光氣障霾　紛紛戈㦸兩邊排　征鼙倒海翻江振　鐵
　騎追風捲地來　四斗五方旗影颺　九宮八卦陣門開　奸雄
　童貫摧心膽　�𨚫似當年犬會垓
話說當日宋江陣中前部先鋒三隊軍馬赶過對陣大刀闊斧殺得
童貫三軍人馬大敗虧輸星落雲散七損八傷軍士拋金棄鼓撇㦸
丢鎗覔子𪨆爺呼兄喚弟折了萬餘人馬退三十里外札住吳用在
陣中鳴金𠬧軍傳令道且未可盡情追殺畧報個信與他梁山泊人
馬都𠬧囬山寨各自獻功請賞且說童貫輸了一陣折了人馬早札

寨柵安歇下心中憂悶會集諸將產議鄷美畢勝二將道樞相休憂
此𡨥知得官軍到來預先擺布下這座陣勢官軍初到不知虛實因
此中賊奸計想此草𡨥只此倚山為勢多設軍馬虛張聲勢一時失
了地利我等且再整練馬步軍兵停歇二日養成銳氣將息戰馬三
日後將全部軍將分作長蛇之陣俱是步軍殺將去此陣如長山之
蛇擊首則尾應擊尾則首應擊中則首尾皆應都要連絡不斷决此
一陣必見大功童貫道此計大妙正合吾意即時傳下將令整肅三
軍訓練巳定第三日五更造飯軍將飽食馬帶皮甲人披鐵鎧大刀
𤁐斧弓弩上弦正是鎗刀流水急人馬樶風行大將鄷美畢勝當先
引軍浩浩蕩蕩殺逩梁山泊來八路軍馬分於左右前面發三百鐵
甲哨馬前去探路囬來報與童貫中軍知道說前日戰塲上並不見
一個軍馬童貫𦗟了心疑自來前軍問鄷美畢勝道退兵如何鄷美

答道休生退心只顧衝突將去長蛇陣擺定怕做甚麽宮軍迤𨓦前
行直進到水泊邊如果不見一個軍馬但見隔水茫茫蕩蕩都是蘆
葦烟火遠遠地遙望見水滸寨山頂上一面杏黃旗在那裏招颭亦
不見些動靜童貫與鄷美畢勝勒馬在萬軍之前遙望見對岸水面
上蘆林中一隻小船船上一個人頭戴青箬笠身披緑簑衣斜倚着
船背岸西獨自釣魚童貫的步軍隔着岸呌那漁人問道賊在那裏
那漁人只不應童貫呌能射弓的放箭兩騎馬直近岸邊灘頭來近
水兜住馬攀弓搭箭望那漁人後心颼着一箭去那枝箭正射到箬
笠上噹地一聲響那箭落下水裏去了這一箇馬軍放一箭正射到
簑衣上噹地一聲響那箭也落下水裏去了那兩箇馬軍是童貫軍
中第一慣射弓箭的兩箇吃了一驚勒囬馬上來欠身禀童貫道兩
箭皆中只是射不透不知他身上穿着甚的童貫再撥三百能射硬

弓的哨路馬軍來灘頭擺開一齊望着那漁人放箭那亂箭射去漁
人不慌多有落在水裏的也有射着船上的但射着簑衣箬笠的都
落下水裏去童貫見射他不死便差會水的軍漢脫了衣甲赴水過
去捉那漁人早有三五十人赴將開去那漁人聽得舩尾水響知有
人來不慌不忙放下魚釣取棹竿提在身邊近舩來的一棹竿一個
太陽上着的腦袋上着的面門上着的都打下水裏去了後面見沉
了幾個都赴轉岸去𪨆衣甲童貫看見大怒敎撥五百軍漢下水去
定要拿這漁人若有囬來的一刀兩叚五百軍人脫了衣甲納聲喊
一齊都跳下水裏赴將過去那漁人囬轉舩頭指着岸上童貫大罵
道亂國賊臣害民的禽獸來這裏納命由自不知死里童貫大怒喝
敎道馬軍放箭那漁人呵呵大咲說道兀那里有軍到了把手指一
指棄了簑衣箬笠翻身攅入水底下去了那五百軍正赴到舩邊只

聽得在水中亂呌都沉下去了那漁人正是浪裡白跳張順頭上箬
笠上面是箬葉裏着裡面是銅打成的簑衣裏面一片熟銅打就披
着如龜殼相似可知道箭矢射不入張順攅下水底拔出腰刀只顧
排頭價截人都沉下去血水𣺓將起來有乖的赴了開去逃得性命
童貫在岸上看得呆了身邊一將指道山頂上那把黃旗正在那裏
磨動童貫定睛看了不解何意衆將也沒做道理處鄷美道把三百
鐵甲哨馬分作兩隊敎去兩邊山後出哨看是如何𨚫𦂯分到山前
只聽得蘆葦中一箇轟天雷砲飛起火烟撩亂兩邊哨馬齊來囘報
有伏兵到了童貫在馬上那一驚不小鄷美畢勝兩邊差人敎軍士
休要亂動數十萬軍都掣刀在手前後飛馬來呌道如有先走的便
斬按住三軍人馬童貫且與衆將立馬望時山背後鼓聲震地喊殺
喧天早飛出一彪軍馬都打着黃旗當先有兩員驍將領軍怎見得

那隊軍馬整齊好似
　黃旗擁出萬山中　爍爍金光射碧空　馬似怒濤衝石壁　人
　如烈火撼天風　鼓聲震動森羅殿　砲力欣翻泰華宮　劍隊
　暗藏挿翅虎　鎗林飛出美髯公
兩騎黃騌馬上兩員英雄頭領上首美髯公朱仝下首挿翅虎雷橫
帶領五千人馬直殺逩官軍童貫令大將鄷美畢勝當先迎敵兩箇
得令便驟馬挺鎗出陣大罵無端草賊不來投降更待何時雷橫在
馬上大咲喝道匹夫死在眼前尚且不知怎敢與吾决戰畢勝大怒
拍馬挺鎗直取雷橫雷橫也使鎗來迎兩馬相交軍器並舉二將約
戰到二十餘合不分勝敗鄷美見畢勝戰久不能取勝拍馬舞刀徑
來助戰朱仝見了大喝一聲飛馬輸刀來戰鄷美四疋馬兩對兒在
陣前厮殺童貫看了喝采不迭闘到𤁐深裏只見朱仝雷橫賣個破

綻撥回馬頭望本陣便走鄷美畢勝兩將不搶拍馬追將過去對陣
軍發聲喊望山後便走童貫呌盡力追趕過山脚去只聽得山頂上
畵角齊鳴衆軍抬頭看時前后兩個炮直飛起來童貫知有伏兵把
軍馬約住敎不要去赶只見山頂上閃出那把杏黃旗來上面綉着
替天行道四字童貫踅過山那邊看時見山頭上一簇雜綵綉旗開
處顯出那個鄆城縣蓋世英雄山東呼保義宋江來背後便是軍師
吳用公孫勝花榮徐寧金鎗手銀鎗手衆多好漢童貫見了大怒便
差人馬上山來拿宋江大軍人馬分為兩路𨚫待上山只聽得山頂
上鼓樂喧天衆好漢都咲童貫越心上怒咬碎口中牙喝道這賊怎
敢戲吾我當自擒這厮鄷美諫道樞相彼必有計不可親臨險地且
請回軍來日𨚫再打聽虛實方可進兵童貫道胡說事巳到這裏豈
可退軍敎星夜與賊交鋒今巳是賊勢不容退語猶未絕只聽得後

軍吶喊探子報道正西山後衝出一彪軍來把后軍殺開做兩處童
貫大驚帶了鄷美畢勝急囬來救慶後軍時東邊山後鼓聲響處又
早飛出一隊人馬來一半是紅旗一半是青旗捧出兩員大將引五
千軍馬殺將來那紅旗軍隨紅旗青旗軍隨青旗隊伍端的整齊但
見
　對對紅旗間翠袍　爭飛戰馬轉山腰　日烘旗幟青龍見　風
　擺旌旗朱雀搖　二隊精兵皆勇猛　兩員上將最英豪　秦明
　手舞狼牙棍　關勝斜橫偃月刀
那紅旗隊裡頭領是霹靂火秦明青旗隊裡頭領是大刀關勝二將
在馬上殺來大喝道童貫早納下首級童貫大怒便差鄷美來戰關
勝畢勝去闘秦明童貫見後軍發喊甚緊又敎鳴金𠬧軍日休戀戰
只便且退朱仝雷橫引黃旗軍又殺將來兩下裡夾攻童貫軍兵大

亂鄷美畢勝保䕶着童貫逃命而走正行之間刺斜里又飛出一彪
人馬來接住了厮殺那隊軍馬一半是白旗一半是黑旗黑白旗中
也捧着兩員虎將引五千軍馬攔住去路這隊軍端的整齊但見
　咆似轟雷山石烈　緑林深處顯戈矛　素袍兵出銀河湧　玄
　甲軍來黑氣浮　兩股鞭飛風雨響　一條鎗到鬼神愁　左邊
　大將呼延灼　右手英雄豹子頭
那黑旗隊裏頭領是雙鞭呼延灼白旗隊裏頭領是豹子頭林冲二
將在馬上大喝道奸臣童貫待走那裏去早來受死一衝直殺入軍
中來那睢州都監叚鵬舉接住呼延灼交戰洳州都監馬萬里接着
林冲厮殺這馬萬里與林冲闘不到數合氣力不加𨚫待要走被林
冲大喝一聲慌了手脚着了一矛戳在馬下叚鵬舉看見馬萬里被
林冲搠死無心戀戰隔過呼延灼雙鞭霍地撥囬馬便走呼延灼𡚒

勇赶將入來兩軍混戰童貫只敎奪路且囬只聽得前軍喊聲大舉
山背後飛出一彪步軍直殺入垓心裏來當先一僧一行領着軍兵
大敎道休敎走了童貫那和尚不修經懺專好殺人單號花和尚雙
名魯智深這行者景陽岡魯打虎水滸寨最英雄有各行者武松魯
智深一條禪杖武行堵兩口戒刀殺入陣來怎見得有西江月為證
　魯智深一條禪杖武行者兩品鋼刀鋼刀飛出火光飄風禪來如
　鐵砲禪杖打開腦袋鋼刀截斷人腰兩般兵器不相饒百萬軍中
　顯耀
童貫衆軍被魯智深武松引領步軍一衝早四分五落官軍人馬前
無去路後沒退兵只得引鄷美畢勝撞透重圍殺條血路逩過山背
後來正方喘息又聽得砲聲大震戰鼓齊鳴看兩員猛將當先一簇
步軍攔路怎見得

　人人勇欺子路箇箇貌若天神鋼刀鐵搠亂紛紛戰鼓綉旗相稱
　左手解珍出眾右手解寶超群數千鐵甲虎狼軍攪碎長蛇大陣
來的步軍頭領解珍解寶各拈五股鋼又引領步軍殺入陣內童貫
人馬遮攔不住突圍而走五面馬軍步軍一齊追殺赶得官軍星落
雲散鄷美畢勝力保童貫而走兒解珍解寶弟兄兩個挺起鋼叉直
衝到馬前童貫急忙拍馬望刺斜里便走背後鄷美畢勝赶來救應
又得唐州都監韓天麟鄧州都監王義四個併力殺出垓心方𦂯進
以喘息未定只見前面塵起呌殺連天緑茸茸林子裏又早飛出一
之人馬當先兩員猛將攔住去路那兩員是誰但見
　一個開山大斧吞龍口一個出白銀鎗蟒吐梢一個咬碎銀牙衝
　大陣一個睜圓怪眼躍天橋一個董平緊要拿童貫一個舍命爭
　先是索超

那兩員猛將雙鎗將董平急先鋒索超兩個更不打話飛馬直取童
貫王義挺鎗去迎被索超手起斧落砍於馬下韓天麟來救被董平
一鎗搠死鄷美畢勝死保䕶童貫奔馬逃命四下里金鼓亂響正不
知何處軍來童貫攏馬上坡看時四面八方四隊軍馬兩脇兩隊步
軍拷㧯圈𤿤箕掌梁山泊軍馬大處齊齊殺來童貫軍馬如風落雲
散東零西亂正看之間山坡下一簇人馬出來認得旗號是陳州都
監吳秉彝許州都監李明這兩個引着些斷鎗折㦸敗殘軍馬踅轉
琳瑯山躱避看見招呼時正欲上坡急調人馬又見山側喊聲起來
飛過一彪人馬赶出兩把認旗招颭馬上兩員猛將各執兵器飛逩
官軍這兩個是誰有臨江詞為証
　盔上長纓飄火焰紛紛亂撒猩紅胸中豪氣吐長蛇戰袍裁蜀錦
　鎧甲鍍金銅兩口寶刀如雪練垓心抖擻威風左衝右突顯英雄

　軍班青面戰史進九紋龍
這兩員猛將正是楊志史進兩騎馬兩口刀𨚫好截住吳秉彛李明
兩個軍官厮殺李明挺鎗向前來闘楊志吳秉彛使方天戰來戰史
進兩對兒在山坡下一來一徃盤盤旋旋各逞平生武藝童貫在山
坡上勒住馬觀之不定四個人約闘到三十餘合吳秉彛用戰逩史
進心垓上截將來史進只一閃那枝㦸從勒羅裏放箇過吳秉彛連
人和馬搶近前來被史進手起刀落只見一條血顙光連肉頓落金
鍪在馬邊吳秉彛死於坡下李明見先折了一個𨚫待也要撥囘馬
走時被楊志大喝一聲驚得魄消魄散膽顫心寒手中那條鎗不知
顛倒楊志把那口刀從頂門上劈將來下李明只一閃那刀正剁着
馬的後胯下那馬後蹄𫑥將下去把李明閃下馬來棄了手中鎗𨚫
待逩走這楊志手快隨復一刀砍個正着可怜李明半世軍官化作

南柯一夢兩員官將皆死於坡下楊志史進追殺敗軍正如砍瓜截
瓠相似童貫和鄷美畢勝在山坡上看了不敢下來身無所措三個
商量道似此如此殺得出去鄷美道樞相且寛心小將望見正南上
尚兀自有大隊官軍札住在那里旗幡不倒可以解救畢都統保守
樞相在山頭鄷美殺開條路取那枝軍馬來保䕶樞相出去童貫道
天色將晚你可善覷方便疾去早來鄷美提着大桿刀飛馬殺下山
來衝開條路直到南邊看那隊軍馬時𨚫是嵩州都監周信把軍馬
團團擺定死命抵住垓心裏看見那鄷美來便接入陣內問樞相在
那裏鄷美道只在前面山坡上專等你這枝軍馬去救䕶殺出來事
不宜遲火速便起周信聽說罷便敎傳令馬步軍兵都要相顧休失
隊伍齊心併力二員大將當先衆軍助喊殺逩山坡邊來行不到一
箭之地刺斜里一枝軍到鄷美舞刀逕出迎敵認得是睢州都監叚

鵬舉三個都相見了合兵一處殺到山坡下畢勝下坡迎接上去見
了童貫一處商議道今晚便殺出去好𨚫捱到來朝去好鄷美道我
四人死保樞相則就今晚殺透重圍出去可脫賊𡨥看看近夜只聽
得四邊喊聲不絕金鼓亂鳴約有二更時候星月光亮鄷美當先衆
軍官簇擁童貫在中間一齊併力殺下山坡來只聽得四下里亂呌
道不要走了童貫衆官軍只望正南路衝殺過來看看混戰到四更
左右殺出垓心童貫在馬上以手加額頂禮天地神明道慚愧脫得
這塲大難催赶出界逩濟州去𨚫𦂯歡喜未盡只見前面山坡邊一
帶火把不計其數背後喊聲又起看見火把光中兩員好漢撚着兩
條朴刀引出一員騎白馬的英雄大將在馬上橫着一條點鋼鎗那
人是誰有臨江仙詞一首為証
　馬步軍中推第一偏他數內為尊上天降下惡星辰眼珠如點漆

　面部似鐫銀丈二鋼鎗無敵手獨戰馬侵𪨆人團武藝兩絕倫梁
　山盧俊義河北玉麒麟
那馬上的英雄大將正是玉麒麟盧俊義馬前這兩個使朴刀的好
漢一個是病關索楊雄一個是𢬵命三郎石秀在火把光中引着三
千餘人抖搜精神攔住去路盧俊義在馬上大喝道童貫不下馬受
縛更待何時童貫聽得對衆道前有伏兵後有追兵似此如之柰何
鄷美道小將捨條性命以報樞相汝等衆官緊保樞相奪路望濟州
去我自戰住此賊鄷美拍馬舞刀直逩盧俊義兩馬相交闘不到數
合被盧俊義把鎗只一逼逼過大刀搶入身去匹腰提住一脚蹬開
戰馬把鄷美活捉去了楊雄石秀便來接應衆軍齊上橫拖倒洩提
了去畢勝和周信叚鵬舉捨命保童貫衝殺攔路軍兵且戰且走背
後盧俊義赶來童貫敗軍忙忙如喪家之犬急急如漏網之魚天曉

脫得追兵望濟州來正走之間前面山坡背後又冲出一隊步軍來
那軍都是鐵掩心甲絳紅羅頭巾當先四員步軍頭領𦀘竟是誰但
見
　黑旋風持兩把大斧喪門神仗一口龍泉項充李衮在傍邊手舞
　團牌體健斬虎須投大穴誅龍必向深淵三軍威勢振青天惡鬼
　眼前活見
這李逵輸兩把板斧鮑旭仗一口寶劍項充李衮各舞牌牌遮䕶𨚫
似一團火塊從地皮上𣺓將來殺得官軍四分五落而走童貫與衆
將且戰且走只逃性命李逵直砍入馬軍隊裏把叚鵬舉馬脚砍翻
掀將下來就劈一斧劈開腦袋再復一斧砍斷咽喉眼見得鵬舉不
活了且說敗殘官軍將次捱到濟州真乃是頭盔斜掩耳䕶項半兜
腮馬步三軍沒了氣力人困馬乏逩到一條溪邊軍馬都且去吃水

只聽得對溪一聲砲響箭矢如飛蝗一般射將過來官軍急上溪岸
去樹林邊轉出一彪軍馬來為頭馬上三個英雄是誰但見
　銅鈴𡚒勇敢爭征　飛石飛叉衆莫能　二虎相隨沒羽箭　東
　昌驃騎是張清
原來這沒羽箭張清和龔旺丁得孫帶領三百餘騎馬軍那一隊驍
騎馬軍都是銅鈴面具雉尾紅纓輕弓短箭綉旗花莟三將為頭氣
衝將來嵩州都監周信見張清軍馬少便來迎敵畢勝保着童貫而
走周信縱馬挺鎗來迎只見張清左手約住鎗右手似招寶七郎之
形口中喝一聲道着去周信鼻凹上只一石子打中翻身落馬只見
丁得孫帝邊飛馬來相助將那兩條又戳定咽喉好似霜摧邊地草
雨打上林花周信死於馬下童貫止和畢勝逃命不敢入濟州引了
故殘寧馬連夜投東京去了於路𠬧拾逃難軍馬下寨原來宋江有

仁有德素懷歸順之心不肯盡情追殺惟恐衆將不捨要追童貫火
急差戴宗傳下將令布告衆頭領𠬧拾各路軍馬步卒都囬山寨請
功各處鳴金𠬧軍而囬鞍上將都敲金鐙步下卒齊唱凱歌紛紛盡
入梁山泊個個同囬宛子城宋江吳用公孫勝先到水滸寨中忠義
堂上坐下令裴宣驗看各人功賞盧俊義活捉鄷美解上寨來跪在
堂前宋江自解其縛請入堂內上坐親自捧盃陪話奉酒壓驚衆頭
領都到堂上是日殺牛宰馬重賞三軍留鄷美住了兩日備辦鞍馬
送下山去鄷美大喜宋江陪話道將軍陣前陣後冒瀆威嚴切乞恕
罪宋江等本無異心只要歸順朝廷與國家出力被至不公不法之
人逼得如此望將軍回朝善言解救倘得他日重見恩光主死不忘
大德鄷美拜謝不殺之恩登程下山宋江令人直送出界鄷美放囬
京不在話下宋江囬到忠義堂上再與吳用等衆頭領商議原來今

次用此十面埋伏之計都是吳用機謀布置殺得童貫膽寒心碎夢
裏也怕大軍三停折了二停吳用道童貫囬去京師奏了官家如何
不再起兵來必得一人先投東京探聽虛實囬報山寨預作准備宋
江道軍師此論允合吾心恁弟兄中不知那個敢去只見坐次之中
一個人應道兄弟愿徃衆人看了都道須是他去必幹在事不是這
個人來有分敎濟州城外造數百隻艨艟戰船梁山泊中添萬餘石
軍糧米麥正是衝陣馬亡青嶂下戲波船陷緑蒲中畢竟梁山泊是
誰人前去打聽且聽下囬分解
　　總評
　十面埋伏亦趣


