鍾伯敬先生批評水滸傳卷之九十八
　第九十八囘
　　　盧俊義大戰昱嶺關  宋公明智取淸溪洞
　　詩曰
　手握𧴀貅號令新　睦州談笑定妖塵　全師大勝勢無敵
　背水調兵真有神　殄滅秦𣁽如拉朽　觧令偽國便稱臣
　班班靑史分明看　忠義公明志巳伸
話説當下關勝等四將飛馬引軍殺到烏龍嶺上正接着石寶軍馬
關勝在馬上大喝賊將安敢殺吾弟兄石寶見是關勝無心戀戰便
退上嶺去指揮白欽却來戰關勝兩馬相交軍器並舉兩箇𨷖不到
十合烏龍嶺上急又鳴鑼收軍關勝不赶嶺上軍兵自亂起來原來
石寶只顧在嶺東厮殺却不提防嶺西巳被童樞密大驅人馬殺上

嶺來宋軍中大將王禀便和南兵指揮景德厮殺兩箇闘了十合之
上王禀將景德斬於馬下自此吕方郭盛首先奔上山來奪嶺未及
到嶺邊山頭上早飛下一塊大石頭將郭盛和人連馬打死在嶺邊
這靣嶺東關勝望見嶺上大亂情知嶺西有宋兵上嶺了急招衆將
一齊都殺上去兩面夾攻嶺上混戰吕方却好迎着白欽兩箇交手
厮殺闘不到三合白欽一鎗搠來吕方閃箇過白欽那條鎗從吕方
肋下戳箇空吕方這枝戟却被白欽撥箇倒横兩將在馬上各施展
不得都棄了手中軍器在馬上你我厮相揪住原來正遇着山嶺險
峻處那馬如何立得脚牢二將使得力猛不想連人和馬都滚下嶺
去這兩將做一處攧死在那嶺下這邊關勝等衆將步行都殺上嶺
來兩靣盡是宋兵巳殺到嶺上石寶看見兩邊全無去路恐吃捉了
受辱便用劈風刀自刎而死宋江衆將奪了烏龍嶺關隘關勝急令

人報知宋先鋒睦州上溜頭又有軍馬殺來上下夾攻江𥚃水寨中
四箇水軍總管見烏龍嶺巳失睦州俱陷都棄了船隻逃過對江被
隔岸百姓生擒得成貴謝福解送獻入睦州走了翟源喬正不知去
向宋兵大隊囘到睦州宋江得知出城迎接童樞密劉都督入城屯
駐安營巳了出榜招撫軍民復業南兵投降者勿知其數宋江盡將
倉廒糧米給散於民各歸本鄉復爲良民將水軍總管成貴謝福割
腹取心致祭兄弟阮小二孟康並在烏龍嶺亡過一應將佐前後死
魂俱皆受享再叫李俊等水軍將佐管領了許多船隻把𫊧到賊首
僞官解送張招討軍前去了宋江又見折了吕方郭盛惆悵不巳按
兵不動等候盧先鋒兵馬同取淸溪有詩為證
　古睦對疆悉巳平　行宮滚滚火烟生　幾多賊將俱誅戮
　準擬淸溪大進兵

且不説宋江在睦州屯駐却説副先鋒盧俊義自從杭州分兵之後
統領三萬人馬本部下正偏將佐二十八員引兵取山路望杭州進
發經過臨安鎮錢王故都道近昱嶺關前守關把隘却是方臘手下
一員大將綽號小養由基龐萬春乃是江南方臘國中第一箇會射
弓箭的帶領着兩員副將一箇唤做雷炯一箇唤做計稷這兩箇副
將都蹬的七八百斤勁弩各會使一枝蒺藜骨朵手下有五千人馬
三箇守把住昱嶺關隘聽知宋兵分撥副先鋒盧俊義引軍到來巳
都准備下了敵對器械只待來軍相近且説盧先鋒軍馬將次近昱
嶺關前當日先差史進石秀陳達楊春李忠薛永六員將校帶領三
千步軍前去出哨當下史進等六將都騎戰馬其餘都是步軍迤𨓦
哨到關下並不曾撞見一箇軍馬史進在馬上心疑和衆將商議説
言未了早巳來到關前看時見關上竪着一面彩綉白旗旗下立着

那小養由基龐萬春看了史進等大笑駡道你這夥草賊只好在梁
山泊𥚃住指勒宋朝招安誥命如何敢來我這國土𥚃裝好漢你也
曾聞俺小養由基的名字麽我聽得你這厮夥裏有箇甚麽小李廣
花榮着他出來和我比箭先教你看我神箭説言未了颼的一箭正
中史進攧下馬去五將一齊急急向前救得上馬便囘又見山頂上
一聲鑼響左右兩邊松樹林裏一齊放箭五員將顧不得史進各自
逃命而走轉得過山嘴對面兩邊山坡上一邊是雷炯一邊是計稷
那弩箭如雨一般射將來總是有十分英雄也躲不得這般的箭矢
可憐水滸六員將佐都作南柯一夢史進石秀等六人不曾透得一
箇出來做一堆兒都被射死在關下三千步卒止剩得百餘箇小軍
逃得囘來見盧先鋒説知此事盧先鋒聽了大驚如痴似醉呆了半
晌神機軍師朱武便諫道今先鋒如此煩惱有悮大事可以别商量

一箇計策去奪關斬將報此讐恨盧俊義道宋公兄長特分許多將
校與我今番不曾贏得一陣首先倒折了六將更兼三千軍卒止有
得百餘人囘來似此怎生到歙州相見朱武答道古人有雲天時不
如地利地利不如人和我等皆是中原山東河北人氏不曾慣演水
戰因此失了地利須𫊧得本處鄉民指引路徑方才知得他此間山
路曲折盧先鋒道軍師言之極當差誰去緝探路徑好朱武道論我
愚意可差鼓上蚤時遷他是箇飛檐走壁的人好去山中𪨆路盧俊
義隨即教唤時遷領了言語捎帶了乾糧跨口腰刀離寨去了有詩
為證
　六位統軍俱射死　三千步卒盡銷亡　欲施妙計勅強𡨥
　先使時遷去探詳
且説時遷便望深山去處只顧走尋路去了半日天色巳晚來到一

箇去處遠遠地望見一㸃燈光明朗時遷道燈光處必有人家趁黑
地里摸到燈明之處看時却是箇小小庵堂裏面透出燈光來時遷
來到庵前便鑽入去看時見裏面一箇老和尚在那里坐地誦經時
遷便乃敲他房門那老和尚唤一箇小行者來開門時遷進到裏面
便拜老和尚那老僧便道客官休拜現今萬馬千軍厮殺之地你如
何走得到這裏時遷應道實不敢瞞師父説小人是梁山泊宋江部
下一箇偏將時遷的便是今來奉聖旨剿收方臘誰想夜來被昱嶺
關上守把賊將亂箭射死了我六員首將無計度關特差時遷前來
𪨆路探聽有何小路過關今從深山曠野尋到此間萬望師父指迷
有何小徑私越過關當以厚報那老僧道此間百姓俱被方臘殘害
無一箇不怨恨他老僧亦靠此間當方百姓施主賫糧養口如今村
裏人民都逃散了老僧没有去處只得在此守死今日幸得天兵到

此萬民有福將軍來收此賊與民除害老僧只是不敢多口恐防賊
人知得今既是天兵處差來的頭目便多口也不妨我這裏却無路
過得關去直到西山嶺邊却有一條小路可過關上只怕近日也被
賊人築斷了過去不得時遷道師父既然有這條小路通得關上只
不知可到得賊寨𥚃麽老和尚道這條私路一徑直到得龐萬春寨
背後下嶺去便是過關的路了只恐賊人巳把大石塊築斷了難得
過去時遷道不妨既有路徑不怕他築斷了我自有措置既然如此
有了路頭小人囘去報知主將却來酬謝老和尚道將軍見外人時
休説貧僧多口時遷道小人是箇精細的人不敢説出老師父來有
詩為證
　破菴深院草蕭蕭　老衲幽栖更寂寥　指引時遷知鄉導
　前除方臘若芻蕘

當日辭了老和尚徑囘到寨中參見盧先鋒説知此事盧俊義聽了
大喜便請軍師計議取關之策朱武道若是有此路徑十分好了覷
此昱嶺關唾手而得再差一箇人和時遷同去幹此大事時遷道軍
師要干甚大事朱武道最要緊的是放火放砲須用你等身邊將帶
火砲火刀火石直要去那寨背後放起號砲火來便是你幹大事了
時遷道既然只是要放火放砲别無他事不須再用别人同去只小
弟自往便是再差一箇同去也跟我做不得飛檐走壁的事倒誤了
時候假如我去那里行事你這裏如何到得關邊朱武道這却容易
他那賊人的埋伏也只好使一遍我如今不管他埋伏不埋伏但是
於路遇着琳瑯樹木稠密去處便放火燒將去任他埋伏不妨時遷
道軍師高見極明當下收拾了火刀火石并引火煤筒脊梁上用包
袱背着大砲來辭盧先鋒便行盧俊義叫時遷賫銀二十兩并米一

石送與老和尚就着一箇軍校挑去當日午後時遷引了這箇軍校
挑米再𪨆舊路來到庵𥚃見了老和尚説道主將先鋒多多拜覆些
小薄禮相送便把銀兩米糧都與了和尚老僧收受時遷分付小軍
自囘寨去却再來告復老和尚望煩指引路徑可着行者引小人去
那老和尚道將軍少待夜深可去日間恐關上知覺當備晚飯待時
遷至夜却令行者引路送將軍到於那邊便教行者即囘淸休教人
知覺當時小行者領着時遷離了草庵便望深山徑裏尋路穿林透
嶺攬葛攀藤行過數里山徑野坡月色微明天氣昏慘到一處山嶺
險峻石壁嵯峨遠遠地望見開了箇小路口巔岩上𦂳把大石堆疊
砌斷了高高築成墻壁如何過得去小行者道將軍關巳望見石疊
墻壁那邊便是過得那石壁亦有大路時遷道小行者你自囘去我
巳知路途了小行者自囘時遷却把飛檐走壁跳籬騙馬的本事出

來這些石壁拈指爬過去瞭望東去時只見林木之間半天價都紅
滿了却是盧先鋒和朱武等拔寨都起一路上放火燒着望關上來
先使三五百軍人於路上打併屍首沿山巴嶺放火開路使其埋伏
軍兵無處藏躲昱嶺關上小養由基龐萬春聞知宋兵放火燒林開
路龐萬春道這是他進兵之法使吾伏兵不能施展我等只牢守此
關任汝何能得過望見宋兵漸近關下帶了雷炯計稷都來關前守
護却説時遷一步步摸到關上扒在一株大樹頂頭伏在枝葉稠密
處看那龐萬春雷炯計稷都將弓箭踏弩伏在關前伺候看見宋兵
時一派價把火燒將來中間林冲呼延灼立馬在關下大駡賊將安
敢抗拒天兵南兵龐萬春等却待要放箭射時不提防時遷巳在関
上那時遷悄悄地溜下樹來轉到關後見兩堆柴草時遷便摸在裏
面取出火刀火石發出火種把火砲擱在柴堆上先把些硫黄焰硝

去燒那邊草堆又來點着這邊柴堆却才方點着火砲拿那火種帶
了直扒上關屋脊上去㸃着那兩邊柴草堆裏一齊火起火砲震天
假響関上衆將不殺自亂發起喊來衆軍都只顧走那里有心來迎
敵龐萬春和兩箇副將急來關後救火時時遷就在屋脊上又放起
砲來那火砲震得関屋也動嚇得南兵都棄了刀鎗弓箭衣袍鎧
甲盡望關後奔走時遷在屋上大叫道巳有一萬宋兵先過関了汝
等急早投降免汝一死龐萬春聽了驚得魂不附體只管跌脚雷炯
計稷驚得麻木了動彈不得林冲呼延灼首先上山早赶到關頂衆
將都要争先一齊赶過關去三十餘里追着南兵孫立生擒得雷炯
魏定國活拿了計稷單單只走了龐萬春手下軍兵擒捉了大半宋
兵巳到關上屯駐人馬盧先鋒得了昱嶺關厚賞了時遷將雷炯計
稷就關上割腹取心享祭史進石秀等六人收拾屍骸葬於関上其

餘屍首盡皆燒化次日與同諸將披掛上馬一面行文申復張招討
飛報得了昱嶺關一面引軍前進迤邐追赶過關直到歙州城邊下
寨原來歙州守御乃是皇叔大王方垕是方臘的親叔叔與同兩員
大將官封文職共守歙州一箇是尚書王寅一箇是侍郎高玉統領
十數員戰將屯軍二萬之衆守住歙州城郭原來王尚書是本州山
東𥚃石匠出身慣使一條鋼鎗坐下有一騎好馬名唤轉山飛那匹
戰馬登山渡水如行平地那高侍郎也是本州土人故家子孫會使
一條鞭鎗因這兩箇頗通文墨方臘加封做文職官爵管領兵權之
事當有小養由基龐萬春敗囘到歙州直至行宫面奏皇叔告道被
土居人民透漏誘引宋兵私越小路過關因此衆軍漫散難以扺敵
皇叔方垕聽了大怒喝駡龐萬春道這昱嶺關是歙州第一處要緊
的墻壁今被宋兵巳度關隘早晚便到歙州怎與他迎敵王尚書奏

道主上且息雷霆之怒自古道干征戰罪天賜不全功今殿下權
免龐將軍本罪取了軍令必勝文狀着他引軍首先出戰迎敵殺退
宋兵如或不勝二罪俱並方垕然其言撥與軍五千跟龐萬春出城
迎敵得勝囘淸奏有詩為證
　雷厲風飛兵似虎　翻江騰地馬如龍　宋江巳得重關隘
　僭𥨵何煩待戰攻
且説盧俊義度過昱嶺關之後催兵直赶到歙州城下當日與諸將
上下攻打歙州城門開處龐萬春引軍出來交戰兩軍各列成陣勢
龐萬春出到陣前勒戰宋軍隊𥚃歐鵬出馬使根鐵鎗便和龐萬春
交戰兩箇鬥不過五合龐萬春敗走歐鵬要顯頭功縱馬赶去龐萬
春扭過身軀背射一箭宋將歐鵬手段高强綽箭在手原來歐鵬𨚫
不提防龐萬春能放連珠箭歐鵬綽了一箭只顧放心去赶弓弦響

處龐萬春又射第二只箭來歐鵬早着墜下馬去城上王尚書高侍
郎見射中了歐鵬落馬龐萬春得勝引領城中軍馬一發赶殺出來
宋軍大敗退囘三十里下寨扎駐軍馬安營整點兵將時亂軍中又
折了菜園子張靑孫二娘見丈夫死了着令手下軍人𪨆得屍首燒
化痛哭了一場盧先鋒看了心中納悶思量不是良法便和朱武計
議道今日進兵又折了二將似此如之奈何朱武道輸贏勝負兵家
常事死活交鋒人之分定今日賊兵見我等退囘軍馬自逞其能衆
賊計議今晚乘勢必來劫寨我等可把軍馬衆將分調開去四下埋
伏中軍縛幾只羊在彼如此如此整頓叫呼延灼引一支軍在左邊
埋伏林冲引一支軍在右邊埋伏單廷珪魏定國引一支軍在背後
埋伏其餘偏將各於四散小路里埋伏夜間賊兵來時只看中軍火
起爲號四下里各自捉人盧先鋒都發放巳了各各自去守備且説

南國王尚書高侍郎兩箇頗有些謀略便與龐萬春等商議上啓皇
叔方道今日宋兵敗囘退去三十餘裏屯駐營寨空虚軍馬必然
疲倦何不乘勢去劫寨栅必𫊧全勝方垕道你衆官從長計議可行
便行高侍郎道我便和龐將軍引兵去劫寨尚書與殿下緊守城池
當夜二將披掛上馬引領軍兵前進馬摘鑾鈴軍士銜枚疾走前到
宋軍寨栅看見營門不開南兵不敢擅進初時聽得更㸃分明向後
更鼓便打得亂瞭高侍郎勒住馬道不可進去龐萬春道相公如何
不進兵高侍郎答道聽他營裏更點不明必然有計龐萬春道相公
誤矣今日兵敗膽寒必然困倦睡𥚃打更有甚分曉因此不明相公
何必見疑只顧殺去高侍郎道也見得是當下催軍劫寨大刀闊斧
殺將進去二將入得寨門直到中軍並不見一箇軍將却是柳樹上
縛着數只羊羊蹄上拴着鼓槌打鼓因此更㸃不明兩將劫着空寨

心中自慌急呌中計囘身便走中軍内却早火起只見山頭上砲響
又放起火來四下里伏兵亂起齊殺將攏來兩將冲開寨門奔走正
迎着呼延灼大喝賊將快下馬受降免汝一死高侍郎心慌只要脱
身無心戀戰被呼延灼赶進去手起雙鞭齊下腦袋骨打碎了半箇
天靈龐萬春死命撞透重圍得脱性命正走之間不提防湯隆伏在
路邊被他一鈎鐮鎗拖倒馬脚活捉瞭解來衆將巳都在山路𥚃赶
殺南兵至天明都赴寨𥚃來盧先鋒巳先到中軍坐下隨即賞賜不
在話下有詩為證
　城𡨥乘虛夜刼營　豈知埋伏有強兵　中軍砲響神威振
　混殺南軍滿歙城
盧先鋒下令㸃本部將佐時丁得孫在山路草中被毒蛇咬了脚毒
氣入腹而死將龐萬春割腹剜心祭獻歐鵬并史進等把首級解赴

張招討軍前去了次日盧先鋒與同諸將再進兵到歙州城下見城
門不關城上並無旌旗城樓上亦無軍士單廷圭魏定國兩箇要奪
頭功引軍便殺入城去後面中軍盧先鋒赶到時只呌得苦那二將
巳到城門𥚃了原來王尚書見折了劫寨人馬只詐做棄城而走城
門裏却掘下陷坑二將是一夫之勇却不提防首先入去不想連馬
和人都陷在坑裏那陷坑兩邊却埋伏着長鎗手弓箭軍士一齊向
前戳殺兩將死於坑中可憐聖水并神火今日嗚呼䘮土坑盧先鋒
又見折了二將心中忿怒急令差遣前部軍兵各人兜土塊入城一
面填塞陷坑一面鏖戰厮殺殺倒南兵人馬俱填於坑中當下盧先
鋒當前躍馬殺入城中正迎着皇叔方垕交馬只一合盧俊義却忿
心頭之火展平生之威只一朴刀剁方垕於馬下城中軍馬開城西
門衝突而走宋兵衆將各各併力向前剿捕南兵正撞着李雲截住

厮殺王尚書便挺鎗向前李雲却是步闘那王尚書鎗起馬到早把
李雲踏倒石勇見衝翻了李雲便衝突向前步走急來救時王尚書
把條鎗神出鬼没石勇如何扺當得住王尚書戰了數合得便處把
石勇一鎗結果了性命當下身死城裏却早赶出孫立黄信鄒淵鄒
潤四將截住王尚書厮殺那王寅奮勇力敵四將並無懼怯不想又
撞出林冲赶到這箇又是箇會厮殺的那王寅便有三頭六臂也敵
不過五將衆人齊上亂戳殺王寅可憐南國尚書將今日方知志莫
伸當下五將取了首級飛馬獻與盧先鋒盧俊義巳在歙州城内行
宫歇下平復了百姓出榜安民將軍馬屯駐在城裏一面差人賫文
報捷張招討馳書轉達宋先鋒知會進兵却説宋江等兵將在睦州
屯駐等候軍齊同攻賊洞收得盧俊義書報平復了歙州軍將巳到
城中屯駐專候進兵同取賊巢又見折了史進石秀陳達楊春李忠

薛永歐鵬張靑丁得孫單廷圭魏定國李雲石勇一十三人許多將
佐煩惱不巳痛哭哀傷軍師吴用勸道生死人皆分定主將何必自
傷玉體且請料理國家大事宋江道雖然如此不由人不傷感我想
當初石碣天文所載一百八人誰知到此漸漸凋零損吾手足吴用
勸了宋江煩惱然後囘書與盧先鋒交約日期起兵攻取淸溪縣且
不説宋江囘書與盧俊義約日進兵却説方臘在淸溪幫源洞中大
内設朝與文武百官計議宋江用兵之事只聽見西州敗殘軍馬囘
來報説歙州巳陷皇叔尚書侍郎俱巳陣亡了今宋兵作兩路而來
攻取淸溪方臘見報大驚當下聚集兩班大臣商議方臘道汝等衆
卿各受官爵同占州郡城池共享富貴豈期今被宋江軍馬席捲而
來州城俱陷止有淸溪大内今聞宋兵兩路而來如何迎敵當有左
丞相婁敏中出班啓奏道今次宋兵人馬巳近神州内苑宫廷亦難

保守奈緣兵微將寡陛下若不御駕親征誠恐兵將不肯盡心向前
方臘道卿言極當隨即傳下聖旨命三省六部御史臺官樞密院都
督府護駕二營金吾龍虎大小官僚都跟隨寡人御駕親征决此一
戰婁丞相又奏差何將帥可做前部先鋒方臘道着殿前金吾上將
軍内外諸軍都招討皇侄方杰爲正先鋒馬步親軍都太尉驃騎上
將軍杜微爲副先鋒部領幇源洞大内䕶駕御林軍一萬五千戰將
三千餘員前進逢山開路遇水疊橋招軍征進原來這方杰是方臘
的親侄兒乃是歙州皇叔方垕長孫聞知宋兵盧先鋒殺了他公公
正要來報仇他願爲前部先鋒這方杰平生習學慣使一枝方天畫
戟有萬夫不當之勇那杜微原是歙州市中鐵匠會打軍器亦是方
臘心腹之人會使六口飛刀只是步斗方臘另行聖旨一道差御林
䕶駕都教師賀從龍撥與御林軍一萬總督兵馬去敵歙州盧俊義

軍馬有詩為証
　八郡山川巳敗傾　便馳黄尾特親征　宋江兵勢無人敵
　國破身亡是此行
不說方臘分調人馬兩處迎敵先說宋江大隊軍馬起程水陸並進
離了睦州望淸溪縣而來水軍頭領李俊等引領水軍船隻撑駕從
溪灘𥚃上去且説吴用與宋江在馬上同行並馬商議道此行去取
淸溪幇源誠恐賊首方臘知覺逃竄深山曠野難以得𫊧若要生擒
方臘解赴京師面見天子必須裏應外合認得本人可以擒𫊧亦要
知方臘去向下落不致被其走失宋江道是若如此須用詐降將計
就計方可得裏應外合前者柴進與燕靑去做細作至今不見些消
耗今次着誰去好須是會詐投降的吴用道若論愚意只除非教水
軍頭領李俊等就將船内糧米去詐獻投降教他那裏不疑方臘那

厮是山僻小人見了許多糧米船隻如何不收留了宋江道軍師高
見極明便唤戴宗隨即傳令從水路里直至李俊處説知如此如此
教你等衆將行計李俊等領了計策戴宗自囘中軍李俊却呌阮小
五阮小七扮做稍公童威童猛扮做隨行水手乘駕六十只糧船船
上都插着新换的獻糧旗號却從大溪𥚃使將上去將近淸溪縣只
見上水頭早有南國戰船迎將來敵軍一齊放箭李俊在船上叫道
休要放箭我有話説俺等都是投拜的人特將糧米獻納大國接濟
軍士萬望收録對船上頭目看見李俊等船上並無軍器因此就不
放箭使人過船來問了備細看了船内糧米便去報知婁丞相禀説
李俊獻糧投降婁敏中聽了呌唤投拜人上岸來李俊登岸見婁丞
相拜罷婁敏中問道汝是宋江手下甚人有何職役今番爲甚來獻
糧投拜李俊答道小人姓李名俊原是潯陽江上好漢就江州劫法

場救了宋江性命他如今受了朝廷招安得做了先鋒便忘了我等
前恩累次窘辱小人現今宋江雖然占得大國州郡手下弟兄漸次
折得没了他猶自不知進退威逼小人等水軍向前因此受辱不過
特將他糧米船隻徑自私來獻納投拜大國婁丞相見李俊説了這
一席話就便准信便引李俊來大内朝見方臘具説獻糧投拜一事
李俊見方臘再拜起居奏説前事方臘坦然不疑加封李俊為水軍
都總管之職阮小五阮小七童威童猛皆封水寨副總管且教只在
淸溪管領水寨守船待寡人退了宋江軍馬還朝之時别有賞賜李
俊拜謝了出内自去搬運糧米上岸進倉交收不在話下有詩為証
　神謀妙算擒方臘　先遣行人假獻糧　指日宋軍平大內
　淸溪花鳥亦凄凉
再説宋江與吴用分調軍馬差關勝花榮秦明朱仝四員正將爲前

隊引軍直進淸溪縣界正迎着南國皇侄方杰兩下軍兵各列陣勢
南軍陣上方杰横戟出馬杜微步行在後那杜微横身掛甲背藏飛
刀五把手中仗口七星寶劍跟在後面兩將出到陣前宋江陣上秦
明首先出馬手舞狼牙大棍直取方杰方杰亦不打話兩將便閗那
方杰年紀後生精神一撮那枝戟使得精熟和秦明連闘了三十餘
合不分勝敗方杰見秦明手叚高强也放出自己平生學識不容半
點空閑兩箇正闘到分際秦明也把出本事來不放方杰些空處𨚫
不提防杜微那厮在馬後見方杰戰秦明不下從馬後閃將出來掣
起飛刀望秦明臉上早飛將來秦明急躲飛刀時却被方杰一方天
戟聳下馬去死於非命可憐霹靂火滅地竟無聲方杰一戟戳死了
秦明却不敢追過對陣宋兵小將急把撓鈎搭得屍首過來宋江見
説折了秦明盡皆失色一靣叫備棺椁盛貯一面再調軍將出戰且

説這方杰得勝夸能却在陣前高呌宋兵再有好漢快出來厮殺宋
江在中軍聽得報來急出到陣前看見對陣方杰背後便是方臘御
駕直來到軍前擺開但見
　金瓜密布鉄斧齊排方天畫戟成行龍鳳綉旗作隊旗旄旌節一
　攢攢緑舞紅飛玉鐙雕鞍一簇簇珠圍翠繞飛龍傘散靑雲紫霧
　飛虎旗盤瑞靄祥煙左侍下一代文官右侍下滿排武將雖是詐
　稱天子位也須直到宰臣班茍非嘯聚山林且自圖王霸業
南國陣中只見九曲黄羅傘下玉轡逍遥馬上坐着那箇草頭王子
方臘怎生打扮但見
　頭戴一頂衝天轉角明金幞頭身穿一領日月雲肩九龍綉袍腰
　繋一條金鑲寶嵌玲瓏玉帶足穿一對雙金顯縫雲根朝靴
那方臘騎着一匹銀鬃白馬出到陣前親自監戰看見宋江親在馬

上便遣方杰出戰要拿宋江這邊宋兵等衆將亦准備迎敵要擒方
臘南軍方杰正要出陣只聽得飛馬報道御林都教師賀從龍總督
軍馬去救歙州被宋兵盧先鋒活捉過陣去了軍馬俱巳漫散宋兵
巳殺到山後方臘聽了大驚急傳聖旨便教收軍且保大内當下方
杰且委杜微押住陣脚却待方臘御駕先行方杰杜微隨後而退方
臘御駕囘至淸溪州界只聽得大内城中喊起連天火光遍滿兵馬
交加却是李俊阮小五阮小七童威童猛在淸溪城裏放起火來方
臘見了大驅御林軍馬來救城中入城混戰宋江軍馬見南兵退去
隨後追殺赶到淸溪見城中火起知有李俊等在彼行事急令衆將
招起軍馬分頭殺將入去此時盧先鋒軍馬也過山了兩下接應却
好凑着四面宋兵夾攻淸溪大内宋江等諸將四面八方殺將入去
各各自去搜捉南軍打破了淸溪城郭方臘却得方杰引軍保駕防

䕶送投幫源洞中去了宋江等大隊軍馬都入淸溪縣來衆將殺入
方臘宫中收拾違禁器仗金銀寶物搜檢内裏庫藏就殿上放起火
來把方臘内外宫殿盡皆燒燬府庫錢糧搜索一空宋江會合盧俊
義軍馬屯駐在淸溪縣内聚集衆將都來請功受賞整點兩處將佐
時長漢郁保四女將孫二娘都被杜微飛刀傷死鄒淵杜遷馬軍中
踏殺李立湯隆蔡福各帶重傷醫治不痊身死阮小五先在淸溪縣
巳被婁丞相殺死衆將擒捉得南國僞官九十二員請功賞賜巳了
只不見婁丞相杜微下落一面且出榜文安撫了百姓把那活捉僞
官解赴張招討軍前斬首示衆後有百姓報説婁丞相因殺了阮小
五見大兵打破淸溪縣自縊松林而死杜微那厮躲在他原養的娼
妓王嬌嬌家被他社老獻將出來宋江賞了社老却令人先取了婁
丞相首級呌蔡慶將杜微剖腹剜心滴血享祭秦明阮小五郁保四

孫二娘並打淸溪亡過衆將宋江親自拈香祭祀巳了次日與同盧
俊義起軍直扺幫源洞口圍住且説方臘只得方杰保駕走到幇源
洞口大内屯駐人馬堅守洞口不出迎敵宋江盧俊義把軍馬週迥
圍住了幫源洞却無計可入却説方臘在幇源洞如坐針毡亦無計
可施兩軍困住巳經數日方臘正憂悶間忽見殿下錦衣綉襖一大
臣俯伏在地金階殿下啓奏我王臣雖不才深蒙主上聖恩寛大無
可補報憑夙昔所學之兵法仗平日所韞之武功六韜三略曾聞七
縱七擒曾習願借主上一支軍馬立退宋兵中興國祚未知聖意若
何伏候我主詔旨方臘見了大喜便傳敕令盡㸃山洞内府兵馬教
此將引兵出洞去與宋江相持未知勝敗如何先見威風出衆不是
方臘國中又出這箇人來引兵有分教金階殿下人頭滚玉砌朝門
熱血噴直使掃淸巢穴擒方臘竪立功勛顯宋江畢竟方臘國中出

來引兵的是甚人且聽下囘分解
　此一囘內折了二十四員將佐
　　呂方　郭盛　史進　石秀　陳達　楊春　李忠　薛永
　　歐鵬　張靑　丁得孫　單廷圭　魏定國　李雲　石勇
　　春明　郁保四　孫二娘　鄒淵　杜遷　　李立　湯隆
　　蔡福　阮小五
　　總評
　文字至此都是強弩之末然時遷過開放火才呌一聲唬退南兵
　其膽力亦大過人


