鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十五
　第五十五囘
　　　高太尉大興三路兵　　　呼延灼擺布連𤨔馬
　　詩曰
　㓜辭父母去鄕𫒗　鉄馬金戈入戰場　截髮爲䋲穿斷甲　扯
　旗作帶褁金瘡　腹餓慣把人心食　口渴曾將虜血𡮢　四海
　太平無事業　靑銅愁見鬂如霜
話說這八句詩專道武將不容易得做自古道一將功成萬骨枯誠
有此言也且說高太尉問呼延灼道將軍所保何人可爲先鋒呼延
灼禀道小人舉保陳州團練使姓韓名滔原是東京人氏曾應過武
舉出身使一條棗木搠人呼爲百勝將軍此人可爲正先鋒又有一
人乃是頴州團練使姓彭名玘亦是東京人氏乃累代將門之子使

一口三尖兩刅刀武藝出衆人呼爲天目將軍此人可爲副先鋒高
太尉聽了大喜道若是韓彭二將爲先鋒何愁狂𡨥哉當日高太尉
就殿帥府押了兩道牒文着樞密院差人星夜往陳頴二州調取韓
滔彭玘火速赴京不旬日之間二將巳到京師逕來殿帥府㕘見了
太尉并呼延灼次日高太尉帶領衆人都往御教場中操演武藝看
軍了當却來殿帥府㑹同樞密院官計議軍機重事高太尉問道你
等三路總有多少人馬呼延灼荅道三路軍馬計有五千連步軍數
及一萬高太尉道你三人親自囘州㨂選精銳馬軍三千步軍五千
約㑹起程收勦梁山泊呼延灼禀道此三路馬步軍兵都是訓練精
熟之士人強馬壯不必殿帥憂慮但恐衣甲未全只怕悞了日期取
罪不便乞恩相寛限高太尉道既是如此說時你三人可就京師甲
仗庫内不拘數目任意選㨂衣甲盔刀関領前去務要軍馬整齊好

與對敵出師之日我自差官來㸃視呼延灼領了釣旨帶人往甲仗
庫関支呼延灼選乞鉄甲三千副熟皮馬甲五千副銅鉄頭盔三千
頂長鎗二千根兖刀一千把弓箭不計其數火砲鉄砲五百餘架都
裝載上車臨辭之日高太尉又撥與戰馬三千疋三個將軍各賞了
金銀叚疋三軍盡開了粮賞呼延灼與韓淊彭玘都與了畢勝軍狀
辭别了高太尉并樞密院等官三人上馬都投汝寧州來於路無話
到得本州呼延灼便遣韓滔彭玘各往陳頴二州起軍前來汝寧㑹
合不勾半月之上三路兵馬都巳完足呼延灼便把京師関到衣甲
盔刀旗鎗鞍馬并打造連𤨔鉄鎧軍器等物分俵三軍巳了伺候出
軍高太尉差到殿帥府兩員軍官前來㸃視犒賞三軍巳罷呼延灼
擺布三路兵馬出城端的是
　鞍上人披鉄鎧坐下馬帶銅鈴旌旗紅展一天霞刀劍白鋪千里

　雪弓彎鵲𦘕飛魚袋半露龍稍箭挿鵰翎獅子壼緊拴豹尾人頂
　深盔垂護項微漏𩀱睛馬披重甲帶朱纓单懸四足開路人兵齊
　擔大斧合後軍將盡撚長鎗慣戰兒郎個個英雄如子路能征士
　卒人人斗膽似姜維數千里馬離州城三個將軍求水泊
當下起軍擺布兵馬出城前軍開路韓淊中軍主將呼延灼後軍催
督彭玘馬步三軍人等浩浩殺逩梁山泊來却說梁山泊逺探報馬
逕到大寨報知此事聚義㕔上當中晁蓋宋江上首軍師吳用下首
法師公孫勝并衆頭領各與柴進賀喜終日筵宴聽知報道汝寧州
𩀱鞭呼延灼引着軍馬到來征進衆皆商議迎敵之䇿吳用便道我
聞此人祖乃開國功臣河東名將呼延賛之後嫡泒子孫此人武藝
精熟使兩條銅鞭人不可近必用能征敢戰之將先以力敵後用智
擒說言未了黒旋風李逵便道我與你去捉這厮宋江道你如何去

得我自有調度可請霹靂火秦明打頭陣豹子頭林冲打第二陣小
李廣花榮打第三陣一丈靑扈三娘打第四陣病尉遲孫立打第五
陣將前面五陣一隊隊𢧐罷如紡車般轉作後軍我親自帶引十個
弟兄引大隊人馬押後左軍五將朱仝雷横穆弘黄信吕方右軍五
將楊雄石秀歐鵬馬麟郭盛水路中可請李俊張横張順阮家三弟
兄駕船接應却呌李逵與楊林引步軍分作兩路埋伏救應宋江調
撥巳定前軍秦明早引人馬下山向平川曠野之處列成陣勢此時
𨿽是冬天却喜和暖等候了一日早望見官軍到來先鋒隊裡百勝
將韓滔領兵扎下寨柵當晚不𢧐次日天暁兩軍對陣三通𦘕角鳴
處聒天般擂起𢧐鼓來宋江隊𥚃門旗下捧山霹靂火秦明出到陣
前馬上横着狼牙棍望對陣門旗開處先鋒韓淊出馬怎生模樣有
八句詩爲証但見

　韜略傳家逺　胸襟志氣高　解横棗木搠　愛着錦征袍　平
　地能擒虎　遥空慣射鵰　陳州團練使　百勝將韓滔
先鋒將韓淊横搠勒馬大罵秦明道天兵到此不思早早投降還自
敢抗拒不是討死我直把你水泊填平梁山踏碎生擒活捉你這夥
反賊解京碎屍萬叚吾之愿也秦明又是性急的人那里聽他也不
打話便拍馬舞起狼牙棍直取韓滔（韓滔挺搠）躍馬來戰秦明怎見得這
對厮殺但見
　縱兩疋龍媒馳驟使二般兵器逄迎往來不讓毫釐上下豈饒分
　寸狼牙棍起望中只向頂門敲鉄桿㮶來錯裡不離心坎剌正是
　好手中間施好手紅心裡面奪紅心
當下秦明韓滔兩個闘到二十餘合韓滔力怯只待要走背後中軍
王將呼延灼巳到見韓淊戰秦明不下便從中軍舞起𩀱鞭縱坐下

那疋御賜踢雪烏騅咆哮嘶喊來到陣前秦明見了欲待來戰呼延
灼第二撥豹子頭林冲巳到陣前便呌秦統制少歇看我戰三百合
却理㑹林冲挺起蛇矛直逩呼延灼秦明自把軍馬從左邉踅向山
坡後去這里呼延灼自戰林冲兩個正是對手鎗來鞭去花一團鞭
去鎗來錦一簇兩個闘到五十合之上不分勝敗第三撥小李廣花
茶軍到陣門下大呌道林將軍少歇看我擒捉這厮林冲撥轉馬便
走呼延灼因見林冲武藝高強也囘本陣林冲自把本部軍馬一轉
轉過山坡後去讓花榮挺鎗出馬呼延灼後軍也到天目將彭玘便
來出馬怎見得彭玘英雄有八句詩爲証
　兩眼露光芒　聲雄性氣剛　刀横三尺雪　甲耀九秋霜　捨
　命臨邉塞　争先出戰場　人稱天目將　彭玘最高強
當下合後將彭玘横着那三尖兩刅四竅八𤨔刀驟着五明千里黄

花馬出陣大罵花榮道反國逆賊何足爲道與吾併個輸贏花榮大
怒也不荅話便與彭玘交馬兩個戰二十餘合呼延灼見彭玘力怯
縱馬舞鞭直逩花榮闘不到三合第四撥一丈靑扈三娘人馬巳到
大呌花將軍少歇看我捉這厮花榮也引軍望右邉踅轉山坡下去
了彭玘來戰一丈靑未定第五撥病尉遲孫立軍馬早到勒馬於陣
前擺着看這扈三娘去戰彭玘兩個正在征塵影𥚃殺氣隂中一個
使大桿刀一箇使𩀱刀兩個闘到二十餘合一丈靑把𩀱刀分開囘
馬便走彭玘要逞功勞縱馬赶來一丈靑便把𩀱刀掛在馬鞍鞽上
袍底下取出紅綿套索上有二十四個金鈎籌彭玘馬來得近紐過
身軀把套索望空一撒看得親切彭玘措手不及早拖下馬來孫立
喝教衆軍一發到前把彭玘捉了呼延灼看見大怒忿力向前來救
一丈靑便拍馬來迎敵呼延灼恨不得一口水吞了那一丈靑兩個

闘到十合之上急切贏不得一丈靑呼延灼心中想道這個潑婦人
在我手𥚃闘了許多合倒恁地了得心𢗅意急賣個破綻放他入來
却把𩀱鞭只一盖盖將下來那𩀱刀却在懷裡提起右手銅鞭望一
丈靑頂門上打下來却被一丈靑眼明手快早把刀只一隔右手那
口刀望上直飛起來却好那一鞭打將下來正在刀口上錚地一聲
响火光迸散一丈靑囘馬望本陣便走呼延灼縱馬赶來病尉遲孫
立見了便挺鎗縱馬向前迎住厮殺背後宋江却好引十員良將都
到列成陣勢一丈靑自引了人馬也投山坡下去了宋江見活捉
得天目將彭玘心中甚喜且來陣前看孫立與呼延灼交戰孫立也
把鎗帶住手腕上綽起那條竹節鋼鞭來迎呼延灼兩個都使鋼鞭
那更一般打扮病尉遲孫立是交角鉄幞頭大紅羅抹額百花㸃翠
皂羅袍烏油戧金甲騎一疋烏騅馬使一條竹節虎眼鞭賽過尉遲

恭這呼延灼却是冲天角鉄幞頭銷金黄羅抹額七星打釘皂羅袍
烏油對嵌鎧甲騎一疋御賜踢雪烏騅使兩條水磨八稜鋼鞭左手
的重十二斤右手重十三斤兩個在陣前左盤右旋闘到三十餘合
不分勝敗宋江看了喝采不巳官軍陣裏韓淊見說折了彭玘便去
後軍隊𥚃𥁞起軍馬一發向前厮殺宋江只怕冲將過來便把鞭稍
一指十個頭領引了大小軍士掩殺過去背後四路軍兵分作兩路
夾攻攏來呼延灼見了急收轉本部軍馬各敵個住爲何不能全勝
却被呼延灼陣裡都是連𤨔馬官軍馬帶馬甲人披鉄鎧馬帶甲只
露得四蹄懸地人掛甲只露着一對眼睛宋江陣上𨿽有甲馬只是
紅纓面具銅鈴雉尾而巳這里射將箭去那里甲都護住了那三千
馬軍各有弓箭對面射來因此不敢近前宋江急呌鳴金收軍呼延
灼也退二十餘里下寨宋江收軍退到山西下寨屯住軍馬只見左

右羣刀手簇擁彭玘過來宋江望見便起身喝退軍士親解其縛扶
入帳中分賓而坐宋江便拜彭玘連𢗅荅禮拜道小子被擒之人理
合就死何故將軍以賓禮待之宋江道某等衆人無處容身暫占水
泊權時避難造惡甚多今者朝廷差遣將軍前來收捕本合延頸就
縛但恐不能存命因此負罪交鋒悮犯虎威敢乞恕罪彭玘荅道素
知將軍仗義行仁扶道濟困不想果然如此義氣倘蒙存留微命當
以捐軀保奏宋江道某等衆弟兄也只待聖主寛恩赧宥重罪忘生
保國萬死不辭宋江當日就將天目將彭玘使人送上大寨交與晁
天王相見留在寨裡這里自一靣犒賞三軍并衆頭領計義軍情有
詩爲証
　英風凛凛扈三娘　套索𩀱刀不可當　活捉先鋒彭玘至　梁
　山水泊愈增光

再說呼延灼收軍下寨自和韓淊商議如何取勝梁山水泊韓滔道
今日這厮們見俺催軍近前他便慌𢗅𢲅擊過來明日盡數驅馬軍
向前必獲大勝呼延灼道我巳如此安排下了只要和你商量相通
隨卽傳下將令教三千疋馬軍做一排擺着每三十疋一連却把鉄
𤨔連鎻但遇敵軍逺用箭射近則使鎗直冲入去三千連𤨔馬軍分
作一百隊鎻定五千步軍在後䇿應明日休得挑戰我和你押後掠
陣但若交鋒分將三面冲將過去計䇿商量巳定次日天暁出戰却
說宋江次日把軍馬分作五隊在前後軍士將簇擁兩路伏兵分于
左右秦明當先搦呼延灼出馬交戰只見對陣但只納喊並不交鋒
爲頭五軍都一字兒擺在陣前中是秦明左是林冲一丈靑右是花
榮與孫立在後隨卽宋江引十將也到重重疊疊擺着人馬看對陣
時約有一千步軍只是擂鼓發喊並無一人出馬交鋒宋江看了心

中疑惑暗傳號令救後軍且退却縱馬直到花榮隊𥚃窺望猛聽對
陣𥚃連珠砲響一千步軍忽然分作兩下放出三隊連𤨔馬軍直冲
將來兩邉把弓箭亂射中間盡是長鎗宋江看了大驚急令衆軍把
弓箭施放那里抵敵得住每一隊三十疋馬一齊跑𤼵不容你（不向）前
走那連𤨔馬軍漫山遍野横衝直撞將來前面五隊軍馬望見便亂
攛了䇿立不定後面大隊人馬攔當不住各自迯生宋江飛馬慌𢗅
便走十將擁護而行背後早有一隊連𤨔馬軍追將來却得伏兵李
逵楊林引人從蘆葦中殺出來救得宋江迯至水邉却有李俊張横
張順三阮六個水軍頭領擺下戰船接應宋江急急上船便傳將令
教分頭去救應衆頭領下船那連𤨔馬直趕到水邉亂箭射來船上
却有傍牌遮護不能損傷慌𢗅把船棹到鴨嘴灘頭盡行上岸就水
寨裡整㸃人馬折其大半却喜衆頭領都全𨿽然折了些馬疋都救

得性命少刻只見石勇時遷孫新顧大嫂都迯命上山却說步軍衝
殺前來把店屋平折了去我等若無號般接應盡被擒捉宋江一一
親自撫慰計㸃衆頭領時中箭者六人林冲雷横李逵石秀孫新黄
信小嘍囉中傷帶箭者不計其數晁盖聞知與同吳用公孫勝下山
來動問宋江眉頭不展面帶憂容吳用勸道哥哥休憂勝敗乃兵家
常事何必掛心别生良䇿可破連𤨔軍馬晁盖便傳號令分付水軍
牢固寨柵船𨾏保守灘頭暁夜隄備請宋公明上山安歇宋江不肯
上山只就鴨嘴灘寨内駐扎只教帶（傷頭）領上山養病却說呼延灼大
獲全勝囘到本寨開放連𤨔馬都次第前來請功殺死者不計其數
生擒的五百餘人奪得戰馬三百餘疋隨卽差人前去京師報捷一
面犒賞三軍却說高太尉正在殿帥府坐衙門吏報道呼延灼收捕
梁山泊得勝差人報捷心中大喜次日早朝越班奏聞天子𡽪宗甚

喜勑賞黄封御酒十瓶錦袍一領差官一員賫錢十萬貫前去行賞
賞軍高太尉領了聖旨囘到殿帥府隨卽差官賫捧前去却說呼延
灼聞知有天使至與韓滔出二十里外迎接接到寨中謝恩受賞巳
畢置酒管待天使一面令韓先鋒俵錢賞軍且將捉到五百餘人囚
在寨中待拿得賊首一併解赴京師示衆施行天使問道彭團練如
何失䧟呼延灼道爲因貪捉宋江深入重地致被擒捉今次群賊必
不敢再來小可分兵攻打務要肅淸山寨掃盡水洼擒獲衆賊拆毀
巢穴但恨四面是水無路可進遥觀寨柵只除非得火砲飛打以碎
賊巢隨軍縱有能戰者奈緣無路可施展也乆聞東京有個砲手凌
振名號轟天雷此人善造火砲能去十四五里逺近石砲落處天崩
地陷山倒石裂若得此人可以攻打賊巢更兼他深通武藝弓馬熟
閑若得天使囘京於大尉前言知此事可以急急差遣到來𠑽日可

戰賊巢使命應允次日起程於路無話囘到京師來見高太尉備說
呼延灼求索砲手凌振要建大功高太尉聽罷傳下釣旨教喚甲仗
庫副使砲手凌振那人來原來凌振祖貫燕陵人也是宋朝盛世第
一個砲手人都呼他是轟天雷更兼武藝精熟曽有四句詩讃凌振
的好處
　火砲落時城郭碎　烟雲散處鬼神愁　轟天雷起馳風砲　凌
　振名聞四百州
當下凌振來㕘見了高太尉就受了行軍統領官文憑便教收拾鞍
馬軍器起身且說凌振把　有用的烟火藥料就將做下的諸色火
砲并一應的砲石砲架裝載上車帶了隨身衣甲盔刀行李等件并
三四十個軍漢離了東京取路投梁山泊來到得行營先來㕘見主
將呼延灼次見先鋒韓滔備問水寨逺近路程山寨險峻去處安排

三等砲石攻打第一是風火砲第二是金輪砲第三是子母砲先令
軍健整頓砲架直去水邉竪起准備放砲却說宋江正在鴨嘴灘上
小寨内和軍師吳學究商議破陣之法無計可施有探細人來報道
東京新差一個砲手喚做轟天雷凌振卽目在於水邉竪起架子安
排施放火砲攻打寨柵吳學究道這個不妨我山寨四面都是水泊
港汊甚多宛子城離水又逺總有飛天火砲如何能勾打得到城邉
且棄了鴨嘴灘小寨看他怎地設法施放却做商議當日宋江棄了
小寨便都起身且上関來晁盖公孫勝接到聚義㕔上問道似此如
何破敵動問未絶早聽得山下砲響一連放了三個火砲兩個打在
水𥚃一個直打到鴨嘴灘邉小寨上宋江見說心中展轉憂悶衆頭
領盡皆失色吳學究道若得一人誘引凌振到水邉先捉了此人方
可商議破敵之法晁盖道可着李俊張横張順三阮六人棹船如此

行事岸上朱仝雷横如此接應且說六個水軍頭領得了將令分作
兩隊李俊和張横先帶了四五十個㑹水的火家棹兩𨾏快船從蘆
葦深處探路過去背後張順三阮棹四十餘𨾏小船接應再說李俊
張横上到對岸便去砲架子邉納聲喊把砲架推翻軍士慌忙報與
凌振知道凌振便帶了風火二砲上馬拿鎗引了一千餘人赶將來
李俊張横領人便走凌振追至蘆葦灘邉看見一字兒擺着四十餘
𨾏小船船上共有百十餘個水軍李俊張横早跳在船上故意不把
船開凌振人馬赶到泊邉看見李俊張横并衆水軍納聲喊都跳下
水裡去了凌振人馬巳到便來搶船朱仝雷横却在對岸納喊擂鼓
凌振奪得許多船𨾏呌軍健盡數上船便殺過去船行𦂯到波心之
中只見岸上朱仝雷横鳴起鑼來水底下早鑚起三四百水軍盡扎
船尾屑子拔了水都滚入船裡來外邉就勢取翻船軍健都撞在水

𥚃凌振急待囘船船尾舵櫓巳自被拽下水底去了兩邉却鑚上兩
個頭領來把船只一板仰合轉來凌振却被合下水𥚃去水底下却
是阮小二一把抱住直拖到對岸來岸上早有頭領接着便把索子
綁了先解上山來水中生擒二百餘人一半水中渰死些少逃得性
命囘去呼延灼得知急領馬軍趕將來時船都巳過鴨嘴灘去了箭
又射不着人都不見了只忍得氣呼延灼恨了半晌只得引了人馬
囘去有詩爲証
　凌振素稱神砲手　金輪子母一窩風　如何失却驚天手　反
　被生擒水泊中
且說衆頭領捉得轟天雷凌振解上山寨先使人報知宋江便同滿
寨頭領下第二関迎接見了凌振連𢗅親解其縛便埋𡨚衆人道我
教你們禮請統領上山如何恁的無禮凌振拜謝不殺之恩宋江便

與他把盞巳了自執其手相請上山到大寨見了彭玘巳做了頭領
凌振閉口無言彭玘勸道晁宋二頭領替天行道招納豪傑專等招
安與國家出力既然我等到此只得從命宋江却又陪話再三勸論
凌振荅道小可在此趨侍不妨爭奈老母妻子都在京師倘或有人
知覺必遭誅戮如之奈何宋江道但請放心限日取還綂領凌振謝
道若得頭領如此週全死而瞑目晁盖道且教做筵席慶賀次日聽
上大聚㑹衆頭領飮酒之間宋江與衆又商議破連𤨔馬之䇿正無
良法只見金錢豹子湯隆起身道小子不材愿獻一計除是得這船
軍器和我一個哥哥可以破得連𤨔甲馬吳學究便問道賢弟你且
說用何等軍器你那個令親哥哥是誰湯隆不慌不𢗅叉于向前說
出這般軍器和那個人來有分教四五個頭領直往京師三千餘馬
軍盡道毒手正是計就玉京擒獬𪺷謀成金闕捉狻猊畢竟湯隆對

衆說出那般軍器甚麽人來且聽下囘分解
　　總評
　宋公明凡遇敗將只是一箇以恩結之所云知雄守雌也的是黄
　老派頭

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之五十五終


