鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第五十囘
　　　吳學究𩀱用連環計　宋公明三打祝家莊
　　格言曰
　乾坤宏大日月照鑑分明宇宙寛洪天地不容奸黨使心用倖果
　報只在今生積善存仁𫊧福休言後世千般巧計不如本分爲人
　萬種強爲爭柰隨緣儉用心慈行孝何湏努力看經意惡損人空
　讀如來一藏
話說當時軍師吳用啟煩戴宗道賢弟可與我囘山寨去取鉄靣孔
目裴宜聖手書生簫讓遍臂猿侯健玉臂匠金大堅可教此四人帶
了如此行頭連夜下山來我自有用他處戴宗去了只在寨外軍士

來報西村扈家莊上扈成牽牛擔酒特來求見宋江呌請入來扈成
來到中軍帳前再拜懸告道小妹一時麄虜年㓜不省人事悞犯威
顔今者被擒望乞將軍寛恕柰緣小妹原許祝家莊上小妹不合奮
一時之勇𨺻於縲絏如蒙將軍饒放但用之物當依命拜奉宋江道
且請坐說話祝家莊那厮好生無禮平白欺負俺山寨因此行兵報
讐湏與你扈家無𡨚只是令妹引人捉了我王矮虎因此還禮拿了
令妹你把王矮虎放囘還我我便把令妹還你扈成荅道不期巳被
祝家莊拿了這個好漢去吳學究便道我這王矮虎今在何處扈成
道如今擒鎻在祝家莊上小人怎敢去取宋江道你不去取得王矮
虎來還我如何能勾得你令妹囘去吳學究道兄長休如此說只依
小生一言今後早晚祝家莊上但有些嚮喨你的莊上切不可令人
來救護倘或祝家莊上有人投降降你處你可就縛在彼若是捉下

得人時那時送還令妹到貴莊只是如今不在本寨前日巳使人送
上山寨奉養在宋太公處你且放心囘去我這里自有個道理扈成
道今番斷然不敢去救應他若是他莊上果有人來投我時定縛來
奉獻將軍麾下宋江道你若是如此便強似送我金帛扈成拜謝了
去且說孫立却把旗號上攺換作登州兵馬提轄孫立領了一行人
馬都來到祝家莊後門前莊上墻𥚃望見是登州旗號報入莊𥚃去
欒廷玉聽得是登州孫提轄到來相望說與祝氏三傑道這孫提轄
是我弟兄自㓜與他同師學藝今日不知如何到此帶了二十餘人
馬開了莊門放下吊橋出來迎接孫立一行人都下了馬衆人講禮
巳罷欒廷玉問道賢弟在登州守把如何到此孫立荅道總兵府行
下文書對調我來此間鄆州守把城池隄防𪲭山泊強𡨥便道經過
聞知仁兄在此祝家莊特來相探本待從前門來因見村口莊前俱

屯下許多軍馬不敢過來特地𪨆覔村里從小路問道莊後入來拜
望仁兄欒廷玉道便是這幾時連日與梁山泊強𡨥厮殺巳拿得他
幾個頭領在莊𥚃了只要捉了宋江賊首一併觧官天幸今得賢弟
來此間鎮守正如錦上添花旱苗得雨孫立笑道小弟不才且看相
助捉拿這厮們成全兄長之功欒廷玉大喜當下都引一行人進莊
𥚃來再拽起了吊橋関上了莊門孫立一行人安頓車仗人馬更換
衣裳都出前𠫇來相見祝朝奉與祝龍祝虎祝彪三傑都相見了一
家兒都在𠫇前相接欒廷玉引孫立等上到𠫇上相見講禮巳罷便
對祝朝奉說道我這個賢弟孫立綽號病尉遲任登州兵馬提轄今
奉總兵府對調他來鎮守此間鄆州祝朝奉道老天亦是治下孫立
道𤰞小之職何足道哉早晚也要望朝奉提携指教祝氏三傑相請
衆位尊坐孫立動問道連日相殺征陣勞神祝龍荅道也未見勝敗

衆位尊兄鞍馬勞神不易孫立便呌顧大嫂引了樂大娘子叔伯姆
兩個去後堂拜見宅眷喚過孫新解珍解寳㕘見了說道這三個是
我兄弟指着樂和便道這位是此間鄆州差來取的公吏指着鄒淵
鄒潤道這兩個是登州送來的軍官祝朝奉并三子𨿽是聰明却見
他又有老小并許多行李車仗人馬又是樂廷玉教師的兄弟那里
有疑心只顧殺牛宰馬做筵席管待衆人且飮酒食過了一兩日到
第三日莊兵報道宋江又調軍馬殺逩莊上來了祝彪道我自去上
馬拿此賊便出莊門放下吊橋引一百餘騎馬軍殺將出來早迎見
一彪軍馬約有五百來人當先擁出那個頭領彎弓挿箭拍馬輪鎗
乃是小李廣花榮祝彪見了躍馬挺鎗向前來閗花榮也縱馬來𢧐
祝彪兩個在獨龍岡前約閗了十數合不分勝敗花榮賣了個破綻
撥囘馬便走引他赶來祝彪正待要縱馬追去背後有認得的說道

將軍休要去赶恐防暗器此人深好弓箭祝彪聽罷便勒轉馬來不
赶領囘人馬投莊上來拽起吊橋看花榮時也引軍馬囘去了祝彪
直到𠫇前下馬進後堂來飮酒孫立動問道小將軍今日拿得甚賊
祝彪道這厮們夥𥚃有個甚麽小李廣花榮鎗法好生了得閗了五
十餘合那厮走了我却待要赶去追他軍人們道那厮好弓箭因此
各自收兵囘來孫立道來日看小弟不才拿他幾個當日筵席上呌
樂和唱曲衆人皆喜至晚席散又歇了一夜到第四日午牌忽有莊
兵報道宋江軍馬又來在莊前了當下祝龍祝虎祝彪三子都披掛
了出到莊前門外遠遠地望見早聽得鳴鑼擂鼓納喊搖旗對靣早
擺成陣勢這里祝朝奉坐在莊門上左邉欒廷玉右邉孫提轄祝家
三傑并孫立帶來的許多人伴都擺在兩邉早見宋江陣上豹子頭
林冲高聲呌罵祝龍焦燥喝呌放下吊橋綽鎗上馬引一二百人馬

大喊一聲直逩林冲陣上莊門下𢹮起鼓來兩邉各把弓弩射住陣
脚林冲挺起丈八蛇矛和祝龍交𢧐連閗到三十餘合不分勝敗兩
邉鳴鑼各囘了馬祝虎大怒提刀上馬跑到陣前高聲大呌宋江决
𢧐說言未了宋江陣上早有一將出馬乃是沒遮攔穆弘來𢧐祝虎
兩個閗了三十餘合又沒勝敗祝彪見了大怒便掉鎗飛身上馬引
二百餘騎逩到陣前宋江隊𥚃病関索楊雄一騎馬一條鎗飛鎗出
來𢧐祝彪孫立看見兩隊兒在陣前厮殺心中認耐不住便喚孫新
取我的鞭鎗來就將我的衣甲頭盔袍襖把來披掛了率過自巳馬
來這騎馬號烏騅馬鞴上鞍子扣了三條肚帶腕上懸了虎眼鋼鞭
綽鎗上馬祝家莊上一聲鑼嚮孫立出馬在陣前宋江陣上林冲穆
弘楊雄都勒住馬立於陣前孫立早跑馬出來說道看小可捉這厮
們孫立把馬兠住喝問道你那賊兵陣上有好厮殺的出來與我决

𢧐宋江陣内鸞鈴嚮處一騎馬跑將出來衆人看時乃是𢬵命三石
秀來𢧐孫立兩馬相交𩀱鎗並舉四條臂膊縱横八𨾏馬蹄撩亂兩
個閗到五十合孫立賣個破綻護石秀一鎗搠入來虚閃一個過把
石秀輕輕的從馬上捉過來直挾到莊前撇下喝道把來縛了祝家
三子把宋江軍馬一攪都赶散了三子收軍囘到門樓下見了孫立
衆皆拱手欽伏孫立便問道共是捉得幾個賊人祝朝奉道起𥘉先
捉得一個時遷次後拿得一個細作楊林又捉得一個黄信扈家莊
一丈靑捉得一個王矮虎陣上拿得兩個秦明鄧飛今番將軍又捉
得這個石秀這厮正是焼了我店屋的共是七個了孫立道一個也
不要壞他快做七輛囚車裝了與些酒飯將養身體休教餓損了他
不好看他日拿了宋江一并觧上東京去教天下傳名說這個祝家
莊三子祝朝奉謝道多幸得提轄相助想是這梁山泊當滅也邀請

孫立到後堂筵宴石秀自把囚車裝了看官聽說石秀的武藝不低
似孫立要賺祝家莊人故意教孫立捉了使他莊上人一𤼵信他孫
立又暗暗地使鄒淵鄒潤樂和去後房𥚃把門户都看了出入的路
數楊林鄧飛見了鄒淵鄒潤心中時喜樂和張看得沒人使透個消
息與衆人知了顧大嫂與樂大娘子在𥚃靣巳看了房户出入的門
徑話休絮繁一是祝家莊當敗二乃惡貫滿盈早是祝家莊坦然不
疑至第五日孫立等衆人都在莊上閒行當日辰牌時候早飯巳罷
只見莊兵報道今日宋江分兵做四路來打本莊孫立道分十路待
怎地你手下人且不要慌早作准俻便了先安排些撓鈎藝索湏要
活捉拿死的也不筭莊上人都披掛了祝朝奉親自也引着一班兒
上門樓來看時見正東上一彪人馬當先一個頭領乃是豹子頭林
冲背後便是李俊阮小二約有五百以上人馬在此正西上又有五

百來人馬當先一個頭領乃是小李廣花榮隨背後是張横張順正
南門樓上望時也有五百來人馬當先三個頭領乃是沒遮攔穆弘
病関索楊雄黑旋風李逵四靣都是兵馬戰鼓齊鳴喊聲大舉欒廷
玉聽了道今日這厮們厮殺不可輕敵我引了一隊人馬出後門殺
這正西北上的人馬祝龍道我出前門殺這正東上的人馬賊兵祝
虎道我也出後門殺那正南上的人馬祝彪道我也出前門捉宋江
是要𦂳的賊首祝朝奉大喜都賞了酒各人上馬𥁞帶了三百餘騎
逩出莊門其餘的都守莊院門樓前納喊此時鄒淵鄒潤巳藏了大
斧只守在監門左側觧珍觧寳藏了暗器不離後門孫新樂和巳守
定前門左右顧大嫂先撥人兵保護樂大娘子却自拿了兩把𩀱刀
在堂前踅只聽風聲便乃下手且說祝家莊上攂了三通𢧐鼓放了
一個砲把前後門都開放了吊橋一齊殺將出來四路軍兵出了門

四下里分投去厮殺臨後孫立帶了十數個軍兵立在吊橋上門𥚃
孫新便把原帶來的旗號挿起在門樓上樂和便提着鎗直唱將入
來鄒淵鄒潤聽得樂和唱便唿哨了幾聲輪動大斧早把守監房的
莊兵砍翻了數十個便開了陷車放出七個大䖝來各各𪨆了噐械
一聲喊起顧大嫂掣出兩把刀直逩入房裹把應有婦人一刀一個
𥁞都殺了祝朝奉見頭勢不好了却待要投井時早被石秀一刀刴
翻割了首級那十數個好漢分投來殺莊兵後門頭觧珍觧寳便去
馬草堆𥚃放起把火黑焰冲天而起四路人馬見莊上火起併力向
前祝虎見莊𥚃火起先逩囘來孫立守在吊橋上大喝一聲你那厮
那里去攔住吊橋祝虎省口便撥轉馬頭再逩宋江陣上來這里吕
方郭盛兩㦸齊舉早把祝虎和人連馬搠翻在地衆軍亂上刴做肉
泥前軍四散逩走孫立孫新迎接宋公明入莊且說東路祝龍閗林

冲不住飛馬望莊後而來到得吊橋邉扈後門頭解珍解寳把莊客
的屍首一個個攛將下來火㷔𥚃祝龍急囘馬望北而走猛然撞着
黑旋風踴身便到輪動𩀱斧早砍翻馬脚祝龍措手不及倒撞下來
被李逵只一斧把頭劈翻在地祝彪見莊兵走來報知不敢囘直望
扈家莊投逩被扈成呌莊客捉了綁縛下正觧將來見宋江恰好遇
着李逵只一斧砍翻祝彪頭來莊客都四散走了李逵再輪起𩀱斧
便看着扈成砍來扈成見局靣不好拍馬落荒而走棄家逃命投延
安府去了後來中興内也做了個軍官武將且說李逵正殺得手順
直搶入扈家莊𥚃把扈太公一門老㓜𥁞數殺了不留一個呌小嘍
嘍牽了有的馬疋把莊𥚃可應有的財賦捎搭有四五十䭾將莊院
門一把火焼了却囘來獻納再說宋江巳在祝家莊上正㕔坐下衆
頭領都來獻功生擒得四五百人奪得好馬五百餘疋活捉牛羊不

記其數宋江見了大喜道只可惜殺了欒廷玉那個好漢正嗟嘆間
聞人報道黑旋風焼了扈家莊砍得頭來獻納宋江便道前日扈成
巳來投降誰教他殺了此人如何焼了他莊院只見黑旋風一身血
汚腰𥚃挿着兩把板斧直到宋江面前唱個大喏說道祝龍是兄弟
殺了祝彪也是兄弟砍了扈成那厮走了扈太公一家都殺得乾乾
淨淨兄弟特來昂功宋江喝道祝龍曽有人見你殺了别的怎地是
你殺了黑旋風道我砍得手順望扈家莊赶去正撞見一丈青的哥
哥解那祝彪出來被我一斧砍了只可惜走了扈成那厮他家莊上
被我殺得一個也沒了宋江喝道你這厮誰呌你去來你也湏知扈
成前日牽牛擔酒前來投降了如何不聽得我的言語擅自去殺他
一家故違了我的將令李逵道你便忘記了我湏不忘記那厮前日
教那個鳥婆娘赶着哥哥要殺你今却又做人情你又不曽和他妹

子成親便又思量阿舅丈人宋江喝道你這鉄牛休得胡說我如何
肯要這婦人我自有個處置你這黑厮拿得活的有幾個李逵荅道
誰鳥柰煩見着活的便砍了宋江道你這厮違了我的軍令本合斬
首且把殺祝龍祝彪的功勞折過了下次違令定行不饒黑旋風笑
道𨿽然沒了功勞也吃我殺得快活只見軍師吳學究引着一行人
馬都到莊上來與宋江把盞賀喜宋江與吳用商議道要把這祝家
莊村坊洗蕩了石秀禀說起這鍾離老人仁徳之人指路之力救濟
大恩也有此等善心良民在内亦不可屈壞了這等好人宋江聽罷
呌石秀去𪨆那老人來石秀去不多時引着那個鍾離老人來到莊
上拜見宋江吳學究宋江取一包金帛賞與老人永爲鄉民不是你
這個老人靣上有恩把你這個村坊𥁞數洗蕩了不留一家因爲你
一家爲善以此饒了你這一境村坊人民那鍾離老人只是下拜宋

江又道我連日在此攪擾你們百姓今日打破了祝家莊與你村中
除害所有各家賜糧米一石以表人心就着鍾離老人爲頭給散一
靣把祝家莊多餘粮米𥁞數裝載上車金銀財賦犒賞三軍衆將其
餘牛羊騾馬等物將去山中支用打破祝家莊得粮五千萬石宋江
大喜大小頭領將軍馬收拾起身又得若干新到頭領孫立孫新解
珍解寳鄒淵鄒潤樂和顧大嫂并救出七個好漢孫立等將自巳馬
也稍帶了自巳的財賦同老小樂大娘子跟隨了大隊軍馬上山當
有村坊鄉民扶老挈㓜香花燈燭於路拜謝宋江等衆將一齊上馬
將軍兵分作三隊擺開前面鞭敲金鐙後軍齊唱凱歌但見
　雲開見日霧散天清旱苗得時雨重生枯𣗳遇春風再活一鞭喜
　色如龍駿馬赴梁山滿靣笑容似虎雄兵歸大寨車上滿裝粮草
　軍中𥁞是降兵風捲旌旗將將齊敲金鐙嚮春風宇宙人人都唱

　凱歌囘
宋江把這祝家莊兵都收在部下一行軍馬盡出村口鄉民百姓自
把祝家莊村坊拆作白地話分兩頭且說撲天鵰李應恰𦆵將息得
箭瘡平復閉門在莊上不出暗地使人常常去探聽祝家莊消息今
次有人囘報道只見莊客入來報說有本州知府帶領三五十部漢
到莊便問祝家莊事情李應慌忙呌杜興開了莊門放下吊橋迎接
入莊李應把條白絹搭膊絡着手出來迎迓邀請進莊𥚃前㕔知府
下下馬來到㕔上居中坐了側首坐着孔目下靣一個押畨幾個虞
候增下𥁞是許多節級牢子李應拜罷立在㕔前知府問道祝家莊
被殺一事如何李應荅道小人因被祝彪射了一箭有傷左臂一向
閉門不敢出去不知其實知府道胡說祝家莊免有狀子告你結連
梁山泊強𡨥引誘他軍馬打破了莊前日又受他鞍馬羊酒彩叚金

銀你如何賴得過知情是你李應告道小人是知法度的人如何敢
受他的東西知府道難信你說且提去府𥚃你自與他對理明白喝
呌獄卒牢子捉了帶他州𥚃去與祝家分辨兩下押畨虞候把李應
縛了衆人簇擁知府上了馬知府又問道那個是杜主管杜興杜興
道小人便是知府道狀上也有你名一同帶去也與他鎻了一行人
都出莊門當時拿了李應杜興離了李家莊脚不停地觧來行不過
三十餘里只見林子邉撞出宋江林冲花榮楊雄石秀一班人馬攔
住去路林冲大喝道梁山泊好漢合夥在此那知府人等不敢抵敵
撇了李應杜興迯命去了宋江喝呌赶上衆人赶了一程囘來說道
我們若赶上時也把這個鳥知府殺了但自不知去向便與李應杜
興解了縛索開了鎻便牽兩疋馬過來與他兩個騎了宋江便道且
請大官人上梁山泊躲幾時如何李應道却是使不得知府是你們

殺了不干我事宋江笑道官司𥚃怎肻與你如此分辨我們去了必
然要負累了你既是大官人不肻落草且在小寨消停幾日打聽得
沒事了時再下山來不遅當下不由李應杜興不行大隊軍馬中間
如何囘得來一行三軍人馬迤𨓦囘到梁山泊了寨𥚃頭領晁盖等
衆人攂鼓吹笛下山來迎接把了接風酒都上到大寨𥚃聚義㕔上
扇圈也似坐下請上李應與衆頭領都相見了兩個講禮巳罷李應
禀宋江道小可兩個巳送將軍到大寨了既與衆頭領亦都相見了
在此趋侍不妨只不知家中老小如何可教小人下山則個吳學究
笑道大官人差矣寳眷巳都取到山寨了貴莊一把火巳都焼做白
地大官人却囘那里去李應不信早見車仗人馬隊隊上山來李應
看時却見是自家的莊客并老小人等李應連忙來問時妻子說道
你被知府捉了來隨後又有兩個廵檢引着四個都頭帶領二百來

土兵到來抄扎家私把我們好好地教上車子將家𥚃一應箱籠牛
羊馬疋驢騾等項都拿了去又把莊院放起火來都焼了李應聽罷
只呌得苦晁盖宋江都下㕔伏罪道我等弟兄們端的乆聞大官人
好處因此行出這條計來萬望大官人情恕李應見了如此言語只
得隨順了宋江道且請宅眷後㕔耳房中安歇李應又見㕔前㕔後
這許多頭領亦有家眷老小在彼便與妻子道只得依允他過宋江
等當時請至㕔前叙說閒話衆皆大喜宋江便取咲道大官人你看
我呌過兩個廵檢并那知府過來扮知府的是䔥譲扮廵檢的兩個
是戴宗楊林孔目的是裴宣扮虞候的是金大堅侯健又呌喚那四
個都頭𨚫是李俊張横馬麟白勝李應都見了目睜口呆言語不得
宋江喝呌小頭目快殺牛宰馬與大官人陪話慶賀新上山的十二
位頭領乃是李應孫立孫新觧珍觧寳鄒淵鄒潤杜興樂和時遷女

頭領扈三娘顧大嫂同樂大娘子李應侘眷另做一席在後堂飮酒
正㕔上大吹大攂衆多好漢飮酒至晚方散次日又作席靣宋江主
張一丈靑與王矮虎作配結爲夫婦衆頭領都稱賛宋公明仁德之
士正飮宴間只見山下有人來報道朱貴頭領酒店𥚃有個鄆城縣
人在那里要來見頭領晁盖宋江聽得報了大喜道既是這恩人上
山來入夥足遂平生之愿不知那個人來有分教枷梢起處打翻路
柳墻花大斧落時殺倒㓜童稚子皆是兩籌好漢恩逢義一個軍師
智隠情畢竟來的是鄆城縣甚麽人且聽下囘分觧
　　總評
　三打祝家莊機變極矣卽扮知府一叚亦巧妙過人此是吳學究
　第一件趣事不可以要他入夥訾之也

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十終


