鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之十七
　第十七囘
　　　花和尚單打二龍山　　　青面獸雙奪寳珠寺
　　詩曰
　二龍山勢聳雲烟　松檜森森翆接天　乳虎鄧龍真嘨聚　惡
　神楊志更雕鐫　人逢忠義情偏洽　事到顛危志益堅　背綉
　僧同靑面獸　寳珠奪得更周全
話說楊志當時在黄泥岡上被取了生辰綱去如何囘轉去見得梁
中書欲要就岡子上自𪨆死路却待望黄泥岡下躍身一跳猛可醒
悟拽住了脚𪨆思道爹娘生下洒家堂堂一表凛凛一軀自小學成
十八般武藝在身終不成只這般休了比及今日𪨆個死路不如日
後等他拿得着時却再理會囘身再看那十四個人時只是眼睜睜

地看着楊志没個掙扎得起楊志指着罵道都是你這厮們不聼我
言語因此做將出來連累了洒家𣗳根頭拿了朴刀掛了腰刀週圍
看時别無物件楊志嘆了口氣一直下岡子去了那十四個人直到
二更方𦆵得醒一個個扒將起來口𥚃只呌得連珠箭的苦老都管
道你們衆人不聽楊提轄的好言語今日送了我也衆人道老爺今
日事巳做出來了且通個商量老都管道你們有甚見識衆人道是
我們不是了古人有言火燒到身各自去掃蜂蠆入懐隨卽解衣𠰥
還楊提轄在這里我們都說不過如今他自去的不知去向我們囘
去見梁中書相公何不都推在他身上只說道他一路上凌辱打罵
衆人逼迫的我們都動不得他和强人做一路把蒙汗藥將俺們麻
翻了縛了手脚將金寳都虜去了老都管道這話也說的是我們等
天明先去本處官司道告㽞下兩個虞候隨衙聽候捉拿賊人我等

衆人連夜赶囘北京報與本官知道教動文書申覆太師得知着落
濟州府追𫊧這夥強人便了次日天曉老都管自和一行人來濟州
府該管官吏首告不在話下且說楊志提着朴刀悶悶不巳離黄泥
岡望南行了半日看看又走了半夜去林子𥚃歇了𪨆思道盤纏又
没了舉眼無個相識却是怎地好漸漸天色明亮只得赶早凉了行
又走了二十餘里前面到一酒店門前楊志道若不得些酒吃怎地
打熬得過便入那酒店去向這桑木卓凳座頭上坐了身邉倚了朴
刀只見竃邉一個婦人問道客官莫不要打火楊志道先取兩𧢲酒
來吃借些米來做飯有肉安排些個少停一𤼵筭錢還你只見那婦
人先呌一個後生來面前篩酒一面做飯一邉炒肉都把來楊志吃
了楊志起身綽了朴刀便出店門那婦人道你的酒肉飯錢都不曾
有楊志道待俺囘來還你權賒咱一賖說了便走那篩酒的後生赶

將出來揪住被楊志一拳打翻了那婦人呌起屈來楊志只顧走只
見背後一個人赶來呌道你那厮走那里去楊志囘頭看時那人大
脫膊着拖條桿棒鎗奔將來楊志道這厮却不是晦氣倒來𪨆洒家
立脚住了不走看後面時那篩酒後生也拿條𣗋叉隨後赶來又引
着兩三個莊客各拿桿棒飛也似都來楊志道結果了這厮一個那
厮們都不敢追來便挺了手中朴刀來閗這漢這漢也輪轉手中桿
棒鎗來迎兩個閗了三二十合這漢怎地敵的楊志只辦得架隔遮
攔上下躱閃那後來的後生并莊客却待一𤼵上只見這漢托地跳
出圈子外來呌道且都不要動手兀那使朴刀的大漢你可通個姓
名正是
　逃災避難受辛艱　曹正相逢且破顔　偶遇智深同戮力　三
　人計奪二龍山

那楊志拍着胸道洒家行不更名坐不攺姓青面獸楊志的便是這
漢道莫不是東京殿司楊制使麽楊志道你怎地知道洒家是楊制
使這漢撇了鎗棒便拜道小人有眼不識㤗山楊志便扶這人起來
問道足下是誰這漢道小人原是開封府人氏乃是八十萬禁軍都
教頭林冲的徒弟姓曹名正祖代屠戸出身小人殺得好牲口挑筋
剮骨開剥推𠟢只此被人喚做操刀鬼曹正爲因本處一個財主將
五千貫錢教小人來此山東做客不想拆本囘鄉不得在此入贅在
這個荘農人家却𦂯灶邉婦人便是小人的渾家這個拿𣗋叉的便
是小人的妻舅却𦂯小人和制使交手見制使手叚和小人師父林
教師一般因此抵敵不住楊志道原來你却是林教師的徒弟你的
師父被高太尉陷害落草去了如今見在梁山泊曹正道小人也聽
得人這般說將來未知眞實且請制使到家少歇楊志便同曹正再

囘到酒店𥚃來曹正請楊志裏面坐下呌老婆和妻舅都來拜了楊
志一面再置酒食相待飮酒中間曹正動問道制使緣何到此楊志
把做制使失陷花石綱并如今又失陷了梁中書的生辰綱一事從
頭俻細告訴了曹正道既然如此制使且在小人家𥚃住幾時再有
商議楊志道如此却是深感你的厚意只恐官司追捕將來不敢久
住曹正道制使這般說時要投那里去楊志道洒家欲投梁山泊去
𪨆你師父林教頭俺先前在那里經過時正撞着他下山來與洒家
交手王倫見了俺兩個本事一般因此都留在山寨𥚃相會以此認
得你師父林冲王倫當𥘉苦苦相留洒家俺却不肯落草如今臉上
又添了金印𨚫去投奔他時好没志氣因此躊躇未决進退兩難曹
正道制使見的是小人也聽的人傳說王倫那厮心地匾窄空不得
人說我師父林教頭上山時受盡他的氣以此多人傳說將來方𦂯

知道不若小人此間離不遠却是靑州地面有座山喚做二龍山山
上有座寺喚做寳珠寺那座山生來却好裏着這座寺只有一條路
上的去如今寺𥚃住持還了俗養了頭髪餘者和尚都隨順了說道
他聚集的四五百人打家刼舍爲頭那人喚做金眼虎鄧龍制使若
有心落草時到去那里入夥足可安身楊志道既有這個去處何不
去奪來安身立命當下就曹正家𥚃住了一宿借了些盤纏拿了朴
刀相别曹正拽開脚步投二龍出來行了一日看看漸晚却早望見
一座高山楊志道俺去林子𥚃且歇一夜明日却上山去轉入林子
𥚃來吃了一驚只見一個胖大和尚脫的赤條條的背上剌着花綉
坐在松樹根頭乘凉那和尚見了楊志就樹根頭綽了禅杖跳將起
來大喝道兀那撮烏你是那里來的楊志聼了道原來也是関西和
尚俺和他是鄉中間他一聲楊志呌道你是那里來的僧人那和尚

也不囘說輪起手中禅杖只顧打來楊志道怎奈那秃厮無禮且把
他來出口氣挺起手中朴刀來奔那和尚兩個就林子𥚃一來一往
一上一下兩個放對但見
　兩條龍競寳一對虎爭飡朴刀舉露半截金蛇禅杖起飛全身玉
　蟒兩條龍競寳攪長江翻大海魚鱉驚惶一對虎爭飡奔翠𡽹撼
　靑林豺狼亂竄崒嵂嵂忽喇喇天崩地塌黑雲中玉爪盤旋惡狠
　狠雄赳赳雷吼風呼殺氣内金睛閃爍兩條龍競寳嚇的那身長
　力壯仗霜鋒周處眼無光一對虎爭飡驚的這胆大心麄施雪刅
　卞莊魂魄䘮兩條龍競寳眼珠放彩尾擺得水母殿臺搖一對虎
　爭飡野獸奔馳聲震的山神毛髪竪花和尚不饒楊制使抵死交
　鋒楊制使欲捉花和尚設機力戰
當時楊志和那僧人閗到四五十合不分勝敗那和尚賣個破綻托

地跳出圈子外來喝一聲且歇兩個都住了手楊志暗暗地喝采道
那里來的這個和尚真個好本事手叚高俺却剛剛地只敵的他住
那僧人呌道兀那靑面漢子你是甚麽人楊志道洒家是東京制使
楊志的便是那和尚道你不是在東京賣刀殺了破落戸牛二的楊
志道你不見俺臉上金印那和尚咲道却原來在這里相見楊志道
不敢問師兄却是誰緣何知道洒家賣刀那和尚道洒家不是别人
俺是延安府老种經畧相公帳前軍官魯提轄的便是爲因三拳打
死了鎭関西却去五臺山浄髪爲僧人見洒家背上有花綉都呌俺
做花和尚魯智深楊志笑道原來是自家鄉里俺在江湖上多聞師
兄大名聼的說道師兄在大相國寺𥚃掛塔如今何故來在這里魯
智深道一言難盡洒家在大相國寺管菜園遇着那豹子頭林冲被
高太尉要陷害他性命俺却路見不平直送他到滄州救了他一命

不想那兩個防送公人囘來對高俅那厮說道正要在野猪林裏結
果林冲却被大相國寺魯智深救了那和尚直送到滄州因此害他
不得這直娘賊恨殺洒家分付寺𥚃長老不許俺掛塔又差人來捉
洒家却得一夥潑皮通報不是着了那厮的手吃俺一把火燒了那
菜園裏𪠛宇迯走在江湖上東又不着西又不着來到孟州十字坡
過險些兒被個酒店𥚃婦人害了性命把洒家着𫏂汗藥麻翻了得
他的丈夫歸來的早見了洒家這般模樣又看了俺的禅杖戒刀吃
驚連忙把解藥救俺醒來因問起洒家名字㽞住俺過了數日結義
洒家做了弟兄那人夫妻兩個亦是江湖上好漢有名的都呌他做
菜園子張青其妻母夜叉孫二娘甚是好義氣住了四五日打聼的
這𥚃二龍山寳珠寺可以安身洒家特地來奔他鄧龍入夥尀耐那
厮不肻安着洒家在這山上鄧龍那厮和俺厮併又敵洒家不過只

把這山下三座関牢牢地拴住又没個道路上去打緊這座山生的
嶮峻又没别路上去那撮烏由你呌罵只是不下來厮殺氣得洒家
正苦在這里没個委結不想却是大哥來楊志大喜兩個就林子𥚃
剪拂了就地坐了一夜楊志訴說賣刀殺死了牛二的事并解生辰
綱失䧟一節都俻細說了又說曹正指㸃來此一事便道既是閉了
関隘俺們休在這里如何得他下來不若且去曹正家商議兩個厮
赶着行離了那林子來到曹正酒店𥚃楊志引魯智深與他相見了
曹正慌𢗅置酒相待商量要打二龍山一事曹正道若是端的閉了
𨵿時休說道你二位便有一萬軍馬也上去不得似此只可智取不
可力求魯智深道𡬡耐那撮烏連輸與洒家兩遍那厮小肚上被俺
一脚㸃翻了却待再要打那厮一頓結果了他性命被他那里人多
救了上山去閉了這烏関由你自在下面罵只是不肯下來厮殺楊

志道既然好去處俺和你如何不用心去打魯智深道便是没做個
道理上去奈何不得他曹正道小人有條計䇿不知中二位意也不
中楊志道願聞良策則個曹正道制使也休這般打扮只照依小人
這里近村莊家穿着小人把這位師父禅杖戒刀都拿了却呌小人
的妻弟𢃄六個火家直送到那山下把一條索子綁了師父小人自
㑹做活結頭却去山下呌道我們近村開酒店莊家這和尚來我店
中吃酒吃得大醉了不肯還錢口𥚃說道去報人來打你山寨因此
我們聽的乘他酔了把他綁縛在這里獻與大王那厮必然放我們
上山去到得他山寨𥚃面見鄧龍時把索子觧脫了活結頭小人便
逓過禪杖與師父你兩個好漢一𤼵上那厮走往那里去若結果了
他時以下的人不敢不伏此計若何魯智深楊志齊道妙哉妙哉當
晚吃了酒食又安排了些路上乾粮次日五更起來衆人都吃得飽

了魯智深的行李包褁都寄放在曹正家當日楊志魯智深曹正带
了小舅并五七個庄家取路投二龍山來晌午後直到林子𥚃脫了
衣裳把魯智深用活結頭使索子綁了教兩個莊家牢牢地牽着索
頭楊志戴了遮日頭凉笠兒身穿破布衫手裡提着朴刀曹正拿着
他的禅杖倒衆人都提着棍棒在前後簇擁着到得山下看那関時
都擺着強弩硬弓灰瓶砲石小嘍囉在関上看時綁得這個和尚來
飛也似報上山去多様時只見兩個小頭目上関來問道你等何處
人來我這里做甚麽那里捉得這個和尚來曹正荅道小人等是這
山下近村莊家開着一個小酒店這個胖和尚不時來我店中吃酒
吃得大醉不肯還錢口裏說道要去梁山泊呌千百個人來打這二
龍山和你這近村坊都洗蕩了因此八人只得又將好酒請他灌得
醉了一條索子綁縛這厮來獻與大王表我等村坊孝順之心免得

村中後患兩個小頭目聽了這話歡天喜地說道好了衆人在此少
待一時兩個小頭目就上山來報知鄧龍說拿的那胖和尚來鄧龍
聽了大喜呌觧上山來且取這厮的心肝來做下酒消我這㸃𡨚仇
之恨小嘍囉得令來把関隘門開了便呌送上來楊志曹正𦂳押魯
智深解上山來看那三座関時端的嶮峻兩下里山環繞將來包住
這座寺山峯生得雄壯中間只一條路上関來三重関上擺着檑木
砲石硬弩強弓苦竹鎗宻宻地攅着過得三處関閘來到寳珠寺前
看時三座殿門一叚鏡面也似平地週遭都是木栅爲城寺前山門
下立着七八個小嘍囉看見縛的魯智深來都指着罵道你這秃驢
傷了大王今日也吃拿了慢慢的碎割了這厮魯智深只不做聲押
到佛殿看時殿上都把佛來擡去了中間放着一把虎皮交椅衆多
小嘍囉拿着鎗棒立在兩邉少刻只見兩個小嘍囉扶出鄧龍來坐

在交椅上曹正楊志𦂳𦂳地㨍着魯智深到階下鄧龍道你那厮秃
驢前日㸃翻了我傷了小腹至今靑腫未消今日也有見我的時節
魯智深睜圓怪眼大喝一聲撮鳥休走兩個莊家把索頭只一拽拽
脫了活結頭散開索子魯智深就曹正手𥚃接過禅杖雲飛輪動楊
志撇了凉笠兒提起手中朴刀曹正又輪起桿棒衆莊家一齊發作
併力向前鄧龍急待掙扎時早被魯智深一禅杖當頭打着把腦盖
劈做兩半個和交椅都打碎了手下的小嘍囉早被楊志搠翻了四
五箇曹正呌道都來投降若不從者便行掃除處死寺前寺後五六
百小嘍囉并幾個小頭目驚嚇的呆了只得都來歸降投伏隨卽呌
把鄧龍等屍首找擡去後山燒化了一面去㸃倉敖整頓房舍再去
看那寺後有多少物件且把酒肉安排些來吃魯智深并楊志做了
山寨之主置酒設宴慶賀小嘍囉們盡皆投伏了仍設小頭目管領

曹正别了二位好漢領了莊家自囘家去不在話下看下聽說有詩
爲証
　古剎淸幽𨼆翠微　鄧龍雄據恣非爲　天生神力花和尚　斬
　艸除根更可悲
不說魯智深楊志自在二龍山落草却說那押生辰綱老都管并這
幾個廂禁軍曉行夜住赶囘北京到的梁中書府直至㕔前齊齊都
拜翻在地下告罪梁中書道你們路上辛苦多𧇊了你衆人又問楊
提轄何在衆人告道不可說這人是個大胆忘恩的賊自離了此間
五七日後行得到黄泥岡天氣大𤍠都在林子𥚃歇凉不想楊志和
七個賊人通同假装做販棗子客商楊志約會與他做一路先推七
輛江州車兒在這黄泥岡上松林裏等候却呌一個好漢挑一擔酒
來岡子上歇下小的衆人不合買他酒吃被那厮把蒙汗藥都麻翻

了又將索子綑縛衆人楊志和那七個賊人却把生辰綱財寳并行
李盡装載車上將了去見今去本管濟州府陳告了留兩個虞候在
那里隨衙聽候捉拿賊人小人等衆人星夜赶回來告知恩相梁中
書聽了大驚罵道這賊配軍你是犯罪的囚徒我一力擡舉你成人
怎敢做這等不仁忘恩的事我若拿住他時碎屍萬叚隨卽便喚書
吏冩了文書當時差人星夜來濟州投下又冩一封家書着人也連
夜上東京報與太師知道且不說差人去濟州下公文只說着人上
東京來到太師府報知見了太師呈上書札蔡太師看了大驚道這
班賊人甚是胆大去年將我女壻送來的禮物打刼了去至今未𫊧
賊人今年又來無禮更待干罷恐後難治隨卽押了一𥿄公文着一
個府幹親自賫了星夜望濟州來着落府尹立等捉拿這夥賊人便
要囘報且說濟州府尹自從受了北京大名府㽞守司梁中書札付

每日理論不下正憂悶間只見門吏報道東京太師府𥚃差府幹見
到𠫊前有𦂳急公文要見相公府尹聽的大驚道多管是生辰綱的
事慌𢗅陞㕔來與府幹相見了說道這件事下官巳受了梁府虞候
的状子巳經差緝捕的人跟捉賊人未見踪跡前日留守司又差人
行札付到來又經着仰尉司并緝捕觀察杖限跟捉未曾得獲若有
些動静消息下官親到相府囘話府幹道小人是太師府𥚃心腹人
今奉太師鈞㫖特差來這里要這一干人臨行時太師親自分付教
小人到本府只就州衙𥚃宿歇立等相公要拿這七個販棗子的并
賣酒一人在迯軍官楊志各賊正身限在十日捉拿完俻差人觧赴
東京若十日不獲得這件公事時怕不先來請相公去沙門島走一
遭小人也難囘大師府𥚃去性命亦不知如何相公不信請看太師
府𥚃行來的鈞帖府尹看罷大驚隨卽便喚緝捕人等只見堦下一

人聲喏立在簾前太守道你是甚人那人禀道小人是三都緝捕使
臣何濤太守道前日黄泥岡上打刼了去的生辰綱是你該管麽何
濤荅道禀覆相公何濤自從領了這件公事晝夜無眠差下本管眼
明手快的公人去黄泥岡上往來緝捕雖是累經杖責到今未見踪
跡非是何濤怠慢官府實出于無奈府尹喝道胡說上不緊則下慢
我自進士出身歴任到這一郡諸侯非同容易今日東京太師府差
一幹辦來到這里領太師台㫖限十日内須要捕獲各賊正身完俻
解京若還違了限次我非止罷官必陷我投沙門島走一遭你是個
緝捕使臣倒不用心以致禍及于我先把你這厮迭配遠惡軍州雁
飛不到去處便喚過文筆匠來去何濤臉上刺下迭配州字様空着
甚處州名𤼵落道何濤你若𫊧不得賊人重罪决不饒恕何濤領了
台㫖下㕔前來到使臣房𥚃會集許多做公的都到機宻房中商議

公事衆做公的都面面相覻如箭穿雁嘴鉤鈎魚腮盡無言語何濤
道你們閑常時都在這房𥚃撰錢使用如今有此一事難捉都不做
聲你衆人也可憐我臉上刺的字様衆人道上覆觀察小人們人非
草木豈不省的只是這一夥做客商的必是他州外府深山曠野強
人遇着一時刼了他得財寳自去山寨𥚃快活如何拏的着便是知
道也只看得他一看何濤聽了當𥘉只有三分煩惱見說了這話又
添了五分煩惱自離了使臣房𥚃上馬囘到家中把馬牽去後槽上
拴了獨自一個悶悶不巳正是
　眉頭重上三鍠鎻　腹内塡平萬斛愁　若是賊徒難捉獲　定
　教徒配入軍州
只見老婆問道丈夫你如何今日這般煩惱何濤道你不知前日太
守委我一𥿄批文爲因黄泥岡上一夥賊人打刼了梁中書與丈人

蔡太師慶生辰的金珠寳貝計十一擔正不知是甚麽様人打刼了
去我自從領了這道鈞批到今未曾得𫊧今日正去轉限不想太師
府又差幹辦來立等要拿這一夥賊人觧京太守問我賊人消息我
囘復道未見次苐不曾獲的府尹將我臉上刺下迭配州字樣只不
曾塡甚去處在後知我性命如何老婆道似此怎地好却是如何得
了正說之間只見兄弟何淸來望哥哥何濤道你來做甚麽不去賭
錢却來怎地何濤的妻子乖覺連𢗅招手說道阿叔你且來厨下和
你說話何淸當時跟了嫂嫂進到厨下坐了嫂嫂安排些肉食菜蔬
盪幾杯酒請何淸吃何淸問嫂嫂道哥哥忒殺欺負人我不中也是
你一個親兄弟你便奢遮殺只做得個緝捕觀察便呌我一處吃盞
酒有甚麽辱没了你阿嫂道阿叔你不知道你哥哥心𥚃自過活不
得里何淸道他每日趂了大錢大物那里去了有的是錢和米有甚

麽過活不得處阿嫂道你不知爲這黄泥岡上前日一夥販棗子的
客人打刼了北京梁中書慶賀蔡太師的生辰綱去如今濟州府尹
奉着太師鈞㫖限十日内定要捉拿各賊解京若還捉不着正身時
都要刺配遠惡軍州去你不見你哥哥先吃府尹刺了臉上迭配州
字様只不曽塡甚麽去處早晚捉不着時實是受苦他如何有心和
你吃酒我却𦂯安排些酒食與你吃他悶了幾時了你却怪他不的
何淸道我也誹誹地聽的人說道有賊打刼了生辰綱去正在那里
地面上阿嫂道只聽的說道黄泥岡上何淸道却是甚麽様人刼了
阿嫂道叔叔你又不醉我𦂯方說了是七個販棗子的客人打刼了
去何清呵呵的大笑道原來恁地知道是販棗子的客人了却悶怎
地何不差精細的人去捉阿嫂道你倒說得好便是没捉處何淸笑
道嫂嫂倒要你憂哥哥放着常來的一般兒好酒肉弟兄閒常不采

的是親兄弟今日𦂯有事便呌没捉處若是呌兄弟得知撰得幾貫
錢使量這夥小賊有甚難處阿嫂道阿叔你倒敢知得些風路何淸
笑道直等哥哥臨危之際兄弟却有個道理來救他說了便起身要
去阿嫂留住再吃兩盃那婦人聽了這話說的蹺蹊慌忙來對丈夫
俻細說了何濤連忙呌請何淸到面前何濤陪着笑臉說道兄弟你
既知此賊去向如何不救我何淸道我不知甚麽來歴我自和嫂子
說要兄弟如何救的哥哥何濤道好兄弟休得要看冷煖只想我日
常的好處休記我閒時的歹處救我這條性命何淸道哥哥你管下
許多眼明手快的公人也有二三百個何不與哥哥出些力氣量兄
弟一個怎救的哥哥何濤道兄弟休說他們你的話眼𥚃有些門路
休要把别人做好漢你且說與我些去向我自有𥙷報你處正教我
怎地寛心何淸道有甚麽去向兄弟不省的何濤道你不要毆我只

看同胞共母之面何淸道不要慌且待到至急處兄弟自來出些氣
力拿這夥小賊阿嫂便道阿叔胡亂救你哥哥也是弟兄情分如今
被太師府鈞帖立等要這一干人天來大事你却說小賊不知甚麽
去處只這等無門路了何淸道嫂嫂你須知我只爲賭錢上吃哥哥
多少言語但是打罵不曾和他爭涉間常有酒有食只和别人快活
今日兄弟也有用處何濤見他話眼有些來歴慌𢗅取一個十兩銀
子放在早上說道兄弟權將這錠銀收了日後捕得賊人時金銀叚
疋賞賜我一力包辦何淸笑道哥哥正是急來抱佛脚閒時不燒香
我却要你銀子時便是兄弟勒掯你你且把去收了不要將來賺我
你若如此我便不說既是你兩口兒我行陪話我說與你不要把銀
子出來驚我何濤道銀兩都是官司信賞出的如何没三五百貫錢
兄弟你休推却我且問你這夥賊却在那里有些來歴何清拍着大

腿道這夥賊我都捉在便袋𥚃了何濤大驚道兄弟你如何說這夥
賊在你便袋裡何淸道哥哥你莫管我自都有在這里便了你只把
銀子收了去不要將來賺我只要常情便了我却說與你知道何淸
不慌不忙叠着兩個指頭言無數句話不一席有分教鄆城縣裡引
出個仗義英雄梁山泊中聚一夥擎天好漢直教紅巾名姓傳千古
靑史功勳播萬年畢何淸對何濤說出甚人來且聽下囘分解
　　總評
　魯智深楊志却是兩員上將只爲當時無具眼者使他流落不偶
　若廟堂之上得有一曹正張靑其人者亦不至此

鍾伯敬先生批評水滸傳卷之十七（終）


