　第七十六囘
　　　　吳加亮布四十五方旗　宋公明排九官八卦陣
　　　詩曰
　廊廟𧗼猷豈不周　山林却有過人謀　鳳無六翮難高舉　虎
　入深山得自山　四斗五方排陣勢　九官八卦運兵籌　䧟兵
　損將軍容失　犬馬從知是𡨥讐
話說樞密使童貫受了天子統軍大元帥之職徑到樞密院中便發
調兵符騐要撥東京管下八路軍州各起軍一萬就差本處兵馬都
監統率又於京師御林軍內選典二萬守䕶中軍樞密院下一應事
務盡委副樞密使掌管御營中選兩員良將為左羽右翼號令巳定
不旬日之間諸事完備一應接績軍糧並是高太尉差人𨘧運那八

路軍馬
　　　睢州兵馬都監叚鵬舉　鄭州兵馬都監陳　翥
　　　陳州兵馬都監吳秉彝　唐州兵馬都監韓天麟
　　　許州兵馬都監李　明　鄧州兵馬都監王　義
　　　洳州兵馬都監馬萬里　嵩州兵馬都監周　信
御營中選到左羽右翼良將二員為中軍那二人
　　御前飛龍大將鄷　美　御前飛虎大將畢　勝
童貫掌握中軍為主帥號令大小三軍齊備武庫撥降軍器選定吉
日出師高太尉楊太尉設筵餞行朝廷着仰中書省一靣賞軍且說
童貫巳令衆將次日先驅軍馬出城然後拜辭天子飛身上馬出這
新曹門外五里短亭只見高楊二太尉為首率領衆官先生那里等
候童貫下馬高太尉執盞擎柸與童貫道樞密相公此行與朝廷必

建大功早奏凱歌此𡨥潜伏水洼不可輕進只須先截四邊糧草堅
固寨柵誘此賊下山先差的當的人打聽消息賊情動靜然后可以
進兵那時一箇箇生擒活捉庶不負朝廷委用望乞樞密相公裁之
童貫道重𫏂敎誨刻骨銘心不敢有忘各飲罷酒楊太尉也來執鍾
與童貫道樞相素讀兵書深知韜畧勦擒此𡨥易如反掌爭柰此賊
潜伏水泊地利未便樞相到彼必有良策童貫道下官到彼見機而
作自有法度高楊二太尉一齊進酒賀道都門之外懸望凱旋相別
之後各自上馬不說高楊二太尉并衆官囘京有各衙門合属官員
送路的不知其數或囘或送半路途囘京皆不必說大小三軍一齊
進發人人要𨷖箇箇欲爭一行人馬各隨隊伍甚是嚴整前軍四隊
先鋒總領行軍後軍四隊合後將軍監督左右八路軍馬羽翼旗牌
催督童貫鎮握中軍總統馬步羽林軍二萬都是御營選揀的人童

貫執鞭指㸃軍兵進發怎見得軍容整肅但見
　兵分九隊旗列五方緑沉鎗㸃鋼鎗鴉角鎗布遍野光芒青龍刀
　偃月刀鴈翎刀生滿天殺氣雀𦘕弓鐵胎弓寶雕弓對挿飛魚袋
　內射虎箭狼牙箭桺葉箭齊攅獅子壺中撶車弩漆抹弩脚登弩
　排滿前軍開山斧偃月斧宣花斧緊隨中隊竹節截虎眼鞭水磨
　鞭齊懸在肘上流星鎚鷄心𫘴飛抓鎚各帶在身邊方天㦸豹尾
　翩翩丈八矛珠纏錯落龍文劍掣一泒秋水虎頭牌𦘕幾縷春雲
　先鋒猛勇領拨山開路之精兵元帥英雄統喝水斷橋之壯士左
　統軍義舉威風有斬將奪旗之手叚右統軍恢弘膽畧懷安邦濟
　世之才能碧油幢下東廰樞密總中軍寶纛旗邊䕶駕親軍為羽
　翼震天鼙鼓搖山嶽映日旌避鬼神
當日童貫離了東京軍馬上路正是鎗刀流水急人馬撮風行兵行

五十里屯住次日又起行迤𨓦前進不一二日巳到濟州界分太守
張叔夜出城迎接大軍屯住城外只見童貫引輕騎入城至州衙前
下馬張叔夜邀請至堂上拜罷起居巳了侍立在靣前童樞密道水
洼草賊殺害良民邀劫商旅造惡非止一端徃徃勦捕蓋為不得共
人致容滋蔓吾今統率大軍十萬戰將百員刻日要掃淸山寨擒拏
衆賊以安兆民張叔夜答道樞相在上此𡨥潜伏水泊雖然是山林
狂𡨥中間多有智謀勇烈之士樞相勿以怒氣自激引軍長驅必用
良謀可成功績童貫聽了大怒罵道都似你這等畏懼懦弱匹夫猥
刀避劍貪生怕死悮了國家大事以致養成賊勢吾今到此有何懼
哉張叔夜那里敢再言語且備酒食供送童樞密隨即出城次日驅
領大軍近梁山泊下寨且說宋江等巳有細作人報知多日了宋江
與吳用巳自鐵桶般商量下計策只等大軍到來各示諸將各要遵

依毋得差錯再說童樞密調撥軍兵㸃差睢州兵馬都監叚鵬舉為
正先鋒鄭州都監陳翥為副先鋒陳州都監吳秉彛為正合後許州
都監李明為副合後唐州都監韓天麟鄧州都監王義二人為左哨
洳州都監馬萬里蒿州都監周信二人為右哨龍虎二將鄷美畢勝
為中軍羽翼童貫為元帥統領大軍全身披掛親自監督戰鼓三通
諸軍盡起行不過十里之外塵土起處早有敵軍哨路來的漸近鸾
鈴響處約有三十餘騎哨馬都戴青包巾各穿綠戰襖馬上盡繋是
紅纓每邊拴挂數十箇銅鈴後挿一把雉尾都是釧銀細桿長鎗輕
弓短箭為頭的戰將是誰怎生打扮但見
　鎗橫鴉角刀挿蛇皮銷金的巾績佛頭青挑繡的戰袍鸚哥綠腰
　繋絨條真紫色足穿氣袴軟香皮雕鞍後對懸錦袋內藏打將的
　石子戰馬邊緊挂銅鈴後挿招風的雉尾驃騎將軍沒羽箭張淸

哨路最當先
馬上來的將軍號旗上冩的分明廵哨都頭領沒羽箭張淸左有龔
旺右有丁得孫直哨到童貫軍前相離不遠只隔百十步勒馬便回
前軍先鋒二將不得軍令不敢亂動報至中軍主帥童貫親到軍前
觀猶未盡張淸又哨將來童貫欲待遣人追戰左右說道此人鞍後
錦袋中都是石子發不放空不可追赶張淸連哨子三遭不見童貫
進兵返囘行不到五里只見山背後鑼聲響動早轉出五百步軍來
當先四個步軍頭領乃是黑旋風李逵混世魔王樊瑞八臂魔吒項
充飛天大聖李衮直奔前來但見
　人人虎體個個彪形當先兩座惡星神隨後二員真殺曜李逵手
　持雙斧樊瑞腰掣龍泉項充牌𦘕玉爪狻猊李衮牌描金精獬豸
　五百人絳衣赤襖一部從紅旆朱纓青山中走出一群魔綠林內

　迸開三昧火
那五百步軍就山坡下一字兒擺開兩邊團牌齊齊札住童貫領軍
在前見了便將王塵尾一招大隊軍馬衝撃前去李逵樊瑞引步軍
分開兩路都倒提着蠻牌踅過山脚便走童貫大軍赶出山嘴只見
一派平川矌野之地就把軍馬列成陣勢遙望李逵樊瑞度嶺穿林
都不見了童貫中軍立起攅木將臺令撥法官二員上去左招右颭
一起一伏擺作四門斗底陣陣勢𦆵完只聽得山後咆響就後山飛
出一彪軍馬來前靣先鋒擺布巳定只等敵軍到來相戰童貫令左
右攏住戰馬自上將臺看時只見山東一路軍馬湧出來前一隊軍
馬紅旗第二隊雜彩旗第三隊青旗第四隊又是雜彩只見山西一
路人馬也湧來前一隊人馬是雜綵旗第二隊白旗第三隊又是雜
綵旗第四隊皂旗旗背後盡是黃旗大隊軍將急先湧來占住中央

裏靣列成陣勢遠觀未寔近觀分明正南上這隊人馬盡都是火焰
紅旗紅甲紅袍朱纓赤馬前靣一把引軍紅旗上靣金銷南斗六星
下繡朱雀之狀那把旗招颭動處紅旗中湧出一員大將怎生結束
但見
　盔頂朱纓飄一顆　猩猩袍上花千朶　獅蠻帶東紫玉團　狻
　猊甲露黃金鎻　狼牙木棍鉄釘排　龍駒遍體胭脂抹　紅旗
　招展半天霞　正按南方丙丁火
號旗上冩的分明先鋒大將霹壢火秦明左右兩員副將左手是聖
水將單廷珪右邊是神火將魏定國三員大將手掿兵器都騎赤馬
立於陣前東壁一隊人馬盡是青旗青甲青袍青纓青馬前靣一把
旗中湧出一員大將怎生打扮但見

　藍靛包巾光滿目　翡翠征袍花一簇　鎧甲穿連獸吐環　寶
　刀閃爍龍吞玉　青縂遍體粉團花　戰襖䕶身鸚鵡緑　碧雲
　旗動遠山明　正按東方甲乙木
號旗上冩得分明左軍大將大刀關勝左右兩員副將左手是丑郡
馬宣贊右手是井木犴郝思文三員大將手掿兵器都騎青馬立於
陣前西壁一隊人馬盡是白旗白甲白袍白纓白馬前靣一把引軍
白旗上靣金銷西斗五星下綉白虎之狀那把旗招展動處白旗中
湧出一員大將怎生結束但見
　漠漠寒云䕶太陰　梨花萬朶疊層琛　素色羅袍光閃閃　爛
　銀鎧甲冷森森　賽霜駿馬騎獅子　出白長槍掿緑沉　一簇
　旗旙飄雪練　正按西方庚辛金
號旗上冩的分明右軍大將豹子頭林冲左右兩員副半左手是鎮

三山黃信右手是病尉遲孫立三員大將手掿兵器都騎白馬立於
陣前後面一簇人馬盡是皂旗黑甲黑袍黑纓黑馬前靣一把引軍
黑旗上面金銷北斗七星下綉玄武之狀那把旗招展動處黑旗中
湧出一員大將怎生打扮但見
　堂堂卷地烏雲起　鐵騎強弓勢莫此　皂羅袍穿龍虎軀　烏
　油甲挂豺狼體　鞭似烏龍掿兩條　馬如潑黑行千里　七星
　旗動玄武搖　正按北方壬癸水
號旗上冩得分明合後大將雙鞭呼延灼左右兩員副將左手是百
勝將韓滔右手是天目將彭𤣱三員大將手持兵器都騎黑馬立於
陣前東南方門旗影裏一隊軍馬青旗紅甲前面一把引軍綉旗上
面金銷巽卦下綉飛龍那把旗招展動處捧出一員大將怎生結束
但見

　擐甲披袍出戰塲　手中拈着兩條鎗　雕弓鸞鳳壺中挿　寶
　劍沙魚鞘內藏　束霧衣飄黃錦帶　騰空馬頓紫絲韁　青旗
　紅焰龍蛇動　獨據東南守巽方
號旗上冩得分明虎軍大將雙槍將董平左右兩員副將左手是摩
雲金翅歐鵬右手是火眼狻猊鄧飛手持兵器都騎戰馬立於陣前
西南方門旗影裏一隊軍馬紅旗白馬前面一把引軍繡旗上面金
銷坤卦下綉飛熊那把旗招展動處捧出一員大將怎生打扮但見
　當先湧出英雄將　𧺯𧺯威風添氣象　魚鱗鉄甲緊遮身　鳳
　翅金盔拴䕶　衝波戰馬似龍形　開山大斧如弓樣　紅旗白
　甲火光飛　正據西方坤位上
號旗上冩得分明驃騎大將急先鋒索超左右兩員副將左手是錦
毛虎燕順右手是鉄笛仙馬麟三員大將手持兵器都騎戰馬立於

陣前東北方門旗影里一隊軍馬皂旗青甲前面一把引軍繡旗上
靣金銷艮卦下繡飛豹那把旗招展動處捧出一員大將怎生結束
但見
　虎坐雕鞍膽氣昂　彎弓挿箭鬼神慌　朱纓銀蓋遮刀面　絨
　縷金鈴貼馬旁　盔頂穰花錯落　甲穿桺葉忌翠遮藏　皂旗
　青甲煙雲內　東北天山守艮方
號旗上冩得分明驃騎大將九紋龍史進左右兩員副將左手是跳
澗虎陳達右手是白花蛇楊春三員大將手持兵器都騎戰馬立於
陣前西北方門旗影裏一隊軍馬白旗黑甲前面一把引軍旗上面
金銷乾卦下繡飛虎那把旗招展動處捧出一員大將怎生打扮但
見
　雕鞍玉勒馬嘶風　介胄稜層黑霧𪸃　豹尾壺中銀鏃箭　飛

　魚袋內鉄𦛞弓　甲邊翠縷穿雙鳳　刀面金花嵌小龍　一簇
　白旗飄黑甲　天門西北是乾宮
號旗上冩得分明驃騎大將青面獸楊志左右兩員副將左手是錦
豹子楊林右手是霸王周通三員大將手持兵器都騎戰馬立於陣
前八方擺布的鉄桶相似陣門裏馬軍隨馬隊步軍隨步隊各持鋼
遭都是杏黃旗間着六十四靣長脚旗上面金銷六十四卦亦分四
門南門都是馬軍正南上黃旗影裏捧出兩員上將一般結束怎生
披掛但見
　熟銅鑼間花腔鼓　簇簇攅攅分隊伍　戧金鎧甲赭黃袍　剪
　絨戰襖葵花舞　垓心雨騎馬如龍　陣內一雙人似虎　周圍
　繞定杏黃旗　正按中央戊巳土

那兩員首將都騎黃馬上首是美髯公朱仝下手是挿翅虎雷橫一
遭人馬盡都是黃旗黃袍銅甲黃馬黃纓中央陣四門東門是金眼
彪施恩西門是白面郎君鄭天壽南門是雲裡金剛宋萬北門是病
大蟲薛永那黃族中間立着那面替天行道杏黃旗旗桿上拴着四
條絨繩四箇長壯軍士㨪定中間馬上有那一箇守旗的壯士怎生
模樣但見
　冠簪魚尾圈金線　甲皺龍麟護錦衣　凜凜身軀長一丈　中
　軍守定杏黃旗
這個守旗的壯士便是險道神郁保四那簇黃旗後便是一叢炮架
立着那個炮手轟天雷凌振引着副手二十餘人圍繞着炮架架子
後一帶都擺着撓鈎套索準備捉將的器械撓鈎手後又是一遭雜
彩旗旙團團便是七重團子手四面立着二十八面綉旗上面銷金

二十八宿星辰中間立着一面堆絨綉就真珠圈邊脚綴金鈴頂挿
雉尾鵞黃帥字旗那一箇守旗的壯士怎生模樣但見
　鎧甲斜拴海獸皮　絳羅巾幘挿花枝　莤紅袍襖香錦甲　定
　守中軍帥字旗
這箇守旗的壯士便是沒面目焦挺去那帥字旗邊設立兩個護旗
的將士都騎戰馬一般結束但見
　一個戰袍披錦綺一個鎧甲綉狻猊一個穩把驊騮跨一個能將
　駿馬騎一個鋼槍威氣重一個利劍雪光飛一個緊䕶中軍帳一
　個常依寶纛旗
這兩箇守護帥旗的壯士一個是毛頭星孔明一個是獨火星孔亮
馬前馬后排着二十四個把狼牙棍的鉄甲軍士後面兩把領戰綉
旗兩邊排着二十四枝方天𦘕㦸左手十二枝𦘕㦸中捧着一員驍

　將怎生打扮但見
　踞鞍立馬天風裏　鎧甲輝煌光熖起　麒麟束帶稱狼腰　獬
　𪺷吞胸當虎體　冠上明珠嵌曉星　鞘中寶劍藏秋水　方天
　𦘕㦸雪霜寒　風動金錢豹子尾
綉旗上冩得分明小温侯呂方那右手十二枝𦘕㦸叢中也捧着一
員驍將怎生打扮但見
　三叉寶冠珠燦爛　兩條雉尾錦斕斑　柿紅戰襖遮銀鏡　桺
　緑征裙壓綉鞍　束帶雙跨魚獺尾　護心甲掛小連環　手持
　𦘕桿方天戰　飄動金錢五色旙
綉旗上冩得分明賽仁貴郭盛兩員將各持𦘕戰立馬兩邊𦘕㦸中
間一簇鋼叉兩員步軍驍將一般結束但見
　虎皮磕腦豹皮棍　襯甲衣籠細織金　手內鋼叉光閃閃　腰

　間利劍冷森森　冲劍窟　入刀林　弟兄端的有胸襟　兩隻
　蓋地包天膽　對誅龍斬虎人
一箇是兩頭蛇解珍一箇是雙尾蝎解寶弟兄兩箇各執着三股蓮
花叉引着一行步戰軍士守䕶着中軍隨後兩疋錦𩉺馬上兩員文
士掌管定賞功罰罪的人左手那一個怎生打扮但見
　烏紗唐帽通犀帶　素白羅襴乾皂靴　慷慨胸中藏秀氣　縱
　橫筆下走龍蛇
這個乃是梁山泊掌文案的秀士聖手書生蕭讓右手那一個怎生
打扮但見
　綠紗巾挿玉螳螂　香皂羅衫紫帶長　為吏敢欺蕭相國　聲
　名寰海把名揚
這箇乃是梁山泊掌吏事的豪傑鐵靣孔目裴宣這兩個馬后擺着

紫衣持節的人二十四個當路排二十四把麻札刀那刀林中立着
兩個錦衣三串行刑劊子怎生結束但見
　一個皮主腰干紅簇就一個羅踢串彩色裝成一個雙環撲獸創
　金明一個頭巾畔花枝掩映一個白紗衫遮籠錦體一個皂禿袖
　半露鴉青一個將漏塵斬鬼法刀擎一個把水火棍手中提定
上首是鐵臂膊蔡福下手是一枝花蔡慶弟兄兩個立于陣前左右
都是擎刀手背後兩邊擺着二十四枝金鎗銀鎗每邊設立一員大
將領隊左邊十二枝金鎗隊裡馬上一員驍將手執金鎗側坐戰馬
怎生打扮但見
　錦鞍駿馬紫絲韁　金翠花枝壓鬂𠊓　雀𦘕弓懸一彎月　龍
　泉劍掛九秋霜　綉袍巧製鸚哥緑　戰服輕裁桺葉黃　頂上
　纓花紅燦爛　手執金絲鉄桿鎗

這員驍將乃是梁山泊金鎗手徐寧右手十二枝銀鎗隊裡馬上一
員驍將手執銀鎗也側坐駿馬怎生披掛但見
　蜀錦𩉺韉寶鐙光　五明駿馬玉玎璫　虎筋弦扣雕弓硬　燕
　尾梢攢羽箭長　　綠錦袍明金孔雀　紅鞓帶束紫鴛鴦　參　　
　差半露黃金甲　手執銀絲鐵桿鎗
這員驍將乃是梁山泊小李廣花榮兩勢下都是風流威猛二將金
鎗手銀鎗手各帶皂羅巾鬂邊都挿翠葉金花左手十二個金鎗手
穿緑右手十二個銀鎗手穿紫背後又是錦衣對對花帽雙雙緋袍
簇簇綉襖攅攅兩壁廂碧幢翠慔朱旙皂蓋黃龯白旗青萍紫電兩
行二十四把𨱆斧二十四對鞭撾中間一字兒三把銷金傘蓋三疋
綉鞍駿馬正中馬前立着兩個英雄左手那個壯士端的是儀容濟
楚世上無雙有西江月為證

　頭巾側一根雉尾束腰下四顆銅鈴黃羅衫子晃金明飄帶綉裙
　相稱兜小襪麻鞋嫩白壓腿絣䕶膝深青旗標令字號神行百十
　里登時取應
這個便是梁山泊能行快走的頭領神太保戴宗手持鵞黃令字綉
旗專管大軍中徃來飛報軍情調兵遣將一應事務右手那個對立
的壯士打扮得出衆超群人中罕有後也有西江月為證
　褐納襖蒲身錦簇青包巾遍體金銷鬢邊一朶翠花嬌鸂𪄠玉環
　光耀紅串綉裙裏肚白襠素練𠄿腰落生弩子捧頭挑百萬軍中
　偏俏
這個便是梁山泊風流子弟能幹機密的頭領浪子燕青背着強弩
挿着利箭手提着齊眉桿捧專一䕶持中軍遠望着中軍去那右邊
銷金青羅傘蓋底下綉鞍馬上坐着那個道德高人有名羽士怎生

打扮有西江月為證
　如意冠玉簪翠筆絳銷衣鶴舞金霞火神朱履映桃花環𤧑玎璫
　斜掛背上雌雄寶劍匣中微噴光華青羅傘蓋擁高牙紫騮馬雕
　鞍穩跨
這個便是梁山泊呼風喚雨役使鬼神行法真師人雲龍公孫勝馬
上背着兩口寶劍手中按定紫絲韁去那左邊銷金青羅傘蓋底下
錦鞍馬上坐着那個足智多謀全勝軍師怎生打扮有西江月為證
　白道服皂羅沿襈紫絲縧碧玉鈎環手中羽扇動天關頭上綸巾
　微岸貼裏暗穿銀甲垓心穩坐雕鞍一雙銅鍊掛腰間文武雙全
　師𫂴
這個便是梁山泊能通韜畧善用兵機有道軍師智多星吳學究馬
上手擎羽扇腰懸雨條銅鍊去那正中銷金大紅羅傘蓋底下那照

夜玉獅子金鞍馬上坐着那個有仁有義統軍大元帥怎生打扮但
見
　鳳翅盔高攅金寶渾金甲密砌龍鱗錦征袍花朶簇陽春錕鋙劍
　腰懸光喯綉腿絣絨圈翡翠玉玲瓏帶束麒麟真珠傘蓋展紅雲
　第一位天罡臨陣
這個正是梁山泊主濟州鄆城縣人氏山東及時雨呼保義宋公明
全身結束自仗錕鋙寶劍坐騎金鞍白馬立於陣前臨戰掌握中軍
馬後大㦸長戈錦鞍駿馬整整齊齊三五十員牙將都騎戰馬手執
鎗刀全副弓箭馬後又設二十四枝𦘕角全部金鼓大樂陣後又設
兩隊游兵伏於兩側以為䕶持中軍羽翼左是沒遮攔穆弘引兄弟
小遮攔穆春管領馬步軍一千五百人右是赤髪鬼劉唐引着九尾
龜陶宗旺管領馬步軍一千五百人伏在雨脇後陣又是一隊陰兵

簇擁着馬上三個女頭領中間是一丈青扈三娘左邊是母大蟲顧
大嫂右邊是母夜叉孫二娘押陣後是他三個丈夫中間矮脚虎王
英左是小蔚遲孫新右是菜園子張青總領馬步軍兵二千那座陣
勢非同小可怎見得好陣但見
　明分八卦暗合九宮占天地之機關奪風雲之氣象前後列龜蛇
　之狀左右分龍虎之形出奇正之甲兵按陰陽之造化丙丁前進
　如萬條烈火燒山壬癸後隨似一片烏雲覆地左勢下盤旋青氣
　右手下貫串白光金霞遍蒲中央黃道全依戊巳東西有序南北
　多方四維有二十八宿之分週𢌞有六十四卦之變先逢猛勇合
　後英雄左統軍皆奪旗斬將之徒右統軍盡舉鼎拨山之輩盤盤
　曲曲亂中隊伍變長蛇整整齊齊靜𥚃威儀如伏虎馬軍則一衝
　一突步卒是或後或前人人果敢爭前出陣奪頭功個個才能掠

　陣監軍擒大將休夸八陣成功謾說六韜取勝孔明施妙計李靖
　播神機
樞密使童貫在陣中將臺上定睛看了梁山泊兵馬無移時擺成這
個九宮八卦陣勢軍馬豪傑將士英雄驚得魂飛魄散心膽俱落不
住聲道可知但來此間𠬧捕的官軍便大敗而囘原來如此利害看
了半晌只聽得宋江軍中催戰的鑼鼓不住聲發攂童貫且下將臺
騎上戰馬再出前軍來諸將中問道那箇敢厮殺的出去打話先鋒
隊𥚃轉過一員猛將挺身躍馬而出就馬上欠身稟童貫道小將愿
徃乞取鈞旨看乃是鄭州都監陳翥白袍銀甲青馬絳纓使一口大
桿刀見充副先逢之職童貫便敎軍中金皷旗下發三通攂將臺上
把紅旗招展兵馬陳翥從門旗下飛馬出陣兩軍一齊納喊陳翥兜
住馬橫着刀厲聲大呌無端草𡨥背逆狂徒天兵到此尚不投降直

待骨肉為泥悔之何及宋江正南陣中稱鋒頭領虎將秦明飛馬出
陣更不打話舞起狼牙棍直取陳翥兩馬相交兵器並交舉一個使
棍的當頭便打一個使刀的劈面吹來四條臂膊交加八只馬蹄撩
亂二將來來往往翻翻復復斗了二十余合秦明賣個破綻放陳翥
赶將入來一刀却砍個空秦明趁勢手起棍落把陳翥連盔帶頂正
中天靈陳翥翻身死于馬下秦明的兩員副將單廷圭魏定國飛馬
直衝出陣來先搶了那匹好馬接應秦明去了東南方門旗裏虎將
雙鎗將董平見秦明得了頭功在馬上𪨆思大軍巳踏動銳氣不就
這裏搶將過去搶了童貫更待何時大呌一聲如陣前起箇霹靂雨
手持兩條鎗把馬一拍直撞過陣來童貫見了勒囬馬望中軍便走
西南方門旗裏驃騎將急先鋒索超也呌道不就這裏捉了童貫更
待何時手輪大斧殺過陣來中央秦明見了兩邊衝殺過去也招動

本隊紅旗軍馬一齊搶入陣中來捉童貫正是從前作過事沒幸一
齊來直使數皂雕追紫燕一群猛虎啖著羔畢竟樞使童貫性命如
何且聽下囘分解
　　總評
　敘事太煩便沒關目


　