鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十七
　　　　　　　　　　　　　竟陵鍾　惺伯敬父　批評
　第五十七囘
　　　徐寧教使鉤鎌鎗　宋江大破連環馬
　　詩曰
　人生切莫恃英雄　術業精粗自不同　猛虎尚然逢惡獸　毒
　蛇猶自怕蜈蚣　七擒孟獲竒諸葛　兩困雲長羡吕蒙　珍重
　宋江真智士　呼延頃刻入囊中
話說晁盖宋江吳用公孫勝與衆頭領就聚義㕔上啓請徐寧教使
鈎鎌鎗法衆人看徐寧時果然一表好人物六尺五六長身體團團
的一個白臉三牙細黑髭髯十分腰細膀濶曾有一篇西江月单道
着徐寧模樣

　臂健開弓有準身輕𡈽馬如飛彎彎兩道臥蠶眉鳳翥鸞翔子弟
　戰鎧細穿柳葉烏巾斜帶花枝常隨寳駕侍丹墀神手徐寧無對
當下徐寧選軍巳罷便下聚義㕔來拿起一把鈎鎌鎗自使一囘衆
人見了喝啋徐寧便教衆軍道但凡馬上使這般軍噐就腰胯𥚃做
步上來上中七路三鈎四撥一搠一分共使九個變法若是步行使
這鈎鎌鎗亦最得用先使八步四撥蕩開門户十二步一變十六步
大轉身分鈎鎌搠繳二十四步那上攢下鈎東撥西三十六步渾身
盖護奪硬閗強此是鈎鎌鎗正法就一路路敷湏教衆頭領看衆軍
漢見了徐寧使鈎鎌鎗都喜歡就當日爲始將選揀精銳壯健之人
暁夜習學又教步軍藏林伏草鈎蹄拽腿下面三路暗法不到半月
之間教成山寨五七百人宋江并衆頭領看了大喜準備破敵有詩
爲証

　四撥三鈎通七路　共分九變合神機　三十四步那前後　一
　十六翻大轉圍　破銳摧堅如拉朽　搴旗斬將有神威　聞風
　巳落高俅膽　此法今無古亦稀
却說呼延灼自從折了彭玘凌振每日只把馬軍來水邉搦戰山寨
中只教水軍頭領牢守各處灘頭水底釘了暗樁呼延灼𨿽是在山
西山北兩路出哨决不能勾到山寨邉梁山泊却呌凌振製造了諸
般火砲𥁞皆完備尅日定時下山對敵學使鈎鎌鎗軍士巳都學成
本事宋江道不才淺見未知合衆位心意否吳用道願聞其略宋江
道明日並不用一騎馬軍衆頭領都是步戰孫吳兵法却利於山林
沮澤却將步軍下山分作十隊誘敵但見軍馬衝掩將來都望蘆葦
荆棘林中亂走却先把鈎鎌鎗軍士埋伏在彼每十個㑹使鈎鎌鎗
的間着十個撓鈎手但見馬到一攪鈎翻便把撓鈎搭將入來捉了

平川窄路也如此埋伏此法如何吳學究道正如此藏兵捉將徐寧
道鈎鎌鎗并撓鈎正是此法宋江當日分撥十隊步軍人馬劉唐杜
遷引一隊穆弘穆春引一隊楊雄陶宗旺引一隊朱仝鄧飛引一隊
解珍解寳引一隊鄒淵鄒潤引一隊一丈青王矮虎引一隊薛永馬
麟引一隊燕順鄭天壽引一隊楊林李雲引一隊這十隊步軍先行
下山誘引敵軍再差李俊張横張順三阮童威童猛孟康九個水軍
頭領乘駕戰船接應再呌花榮秦明李應柴進孫立歐鵬六個頭領
乘馬引軍只在山邉搦戰凌振杜興專放號炮却呌徐寧湯隆總行
招引使鈎鎌鎗軍士中軍宋江吳用公孫勝戴宗吕方郭盛總制軍
馬指揮號令其餘頭領俱各守寨宋江分撥巳定是夜三更先載使
鈎鎌鎗軍士過渡四面去分頭埋伏巳定四更却渡十隊步軍過去
凌振杜興載過風火炮架上高埠去處竪起炮架擱上火炮徐寧湯

隆各執號帶渡水平明時分宋江守中軍人馬隔水攂鼓納喊摇旗
呼延灼正在中軍帳内聽得探子報知傳令便差先鋒韓㴞先來出
哨隨卽鎻上連環甲馬呼延灼全身披掛騎了踢雪烏騅馬仗着𩀱
鞭大驅車馬殺奔梁山泊來隔水望見宋江引着許多人馬呼延灼
教擺開馬軍先鋒韓滔來與呼延灼商議道正南上一隊步軍不知
是何處來的呼延灼道休問他何處軍只顧把連環馬衝將去韓㴞
引着五百馬軍飛哨出去又見東南上一隊軍兵起來却欲分兵去
哨只見西南上又有起一隊旗號招颭納喊韓㴞再引軍囘來對呼
延灼道南邉三隊賊兵都是梁山泊旗號呼延灼道這厮許多時不
出來厮殺必有計䇿說由未了只聽得北邉一聲炮響呼延灼駡道
這炮必是凌振從賊教他施放衆人平南一望只見北邉又擁起三
隊旗號呼延灼道此必是賊人奸計我和你把人馬分爲兩路我去

殺北邉人馬你去殺南邉人馬正欲分兵之際只見西邉又是四路
人馬起來呼延灼心慌又聽的正北上連珠炮響一帶直接到土坡
上那一個母炮週廻接着四十九個子炮名爲子母炮響處風威大
作呼延灼軍兵不戰自亂急和韓滔各引馬步軍兵四下衝突這十
隊步軍東赶東走西赶西走呼延着看了大怒引兵望北衝將來宋
江軍兵𥁞投蘆葦中亂走呼延灼大驅連環馬捲地而來那甲馬一
齊跑發收勒不住𥁞望敗葦折蘆之中枯草荒林之内跑了去只聽
𥚃面胡哨響處鈎鎌鎗一齊舉手先鈎倒兩邉馬脚中間的甲馬便
自咆哮起那撓鈎手軍士一齊搭住蘆葦中只顧縛人呼延灼見中
了鈎鎌鎗計便勒馬囘南邉去赶韓㴞背後風火炮當頭打將下來
這邊那邊漫山遍野都是步軍追赶着韓㴞呼延灼部領的連環甲
馬都亂滚滚都攧入荒草蘆葦之中𥁞被捉了二將情知中了計䇿

縱馬去四面跟𪨆馬軍奪路奔走時更兼那幾條路上麻林般擺着
梁山泊旗號不敢投那幾條路走一直便望西北上來行不到五六
里路早擁出一隊強人當先兩個好漢攔路一個是沒遮攔穆弘一
個是小遮攔穆春撚兩條朴刀大喝道敗將休走呼延灼忿怒舞起
𩀱鞭縱馬直取穆弘穆春略闘四五合穆春便走呼延灼只怕中了
計不來追赶望正北大路而走山坡下又轉出一隊強人當先兩個
好漢攔路一個是兩頭蛇解珍一個𩀱尾蝎解寳各挺鋼叉直奔前
來呼延灼舞起𩀱鞭來戰兩個闘不到五七合解珍解寳拔步便走
呼延灼赶不過半里多路兩邉鑽出二十四把鈎鎌鎗着地捲將來
呼延灼無心戀戰撥轉馬頭望東北上大路便走又撞着王矮虎一
丈青夫妻二人截住去路呼延灼見路徑不平四下兼有荆棘遮攔
拍馬舞鞭殺開條路直衝過王矮虎一丈青赶了一直赶不上自囘

山聽令呼延灼自投東北上去了殺的大敗虧輸雨零星散有詩爲
証
　十路軍兵振地來　將軍難免剝床災　連環鉄騎如烟散　喜
　得孤身出九垓
話分兩頭且說宋江鳴金收軍囘山各請功賞三千連環甲馬有停
半被鈎鎌鎗撥倒蹄子動旦剝去皮甲把來做菜馬食二停多好馬
撁上山去喂養作坐馬帶甲軍士都被生擒上山五千步軍被三靣
圍得緊急有望中軍躱的都被鈎鎌鎗拖翻捉了望水邉逃命的𥁞
被水軍頭領圍褁上船去拽過灘頭拘捉上山先前被拿去的馬匹
并捉去軍士𥁞行復奪囘寨把呼延灼寨栅𥁞數拆來水邉泊内搭
蓋小寨再造兩處做眼酒店房屋等項仍前着孫新顧大嫂石勇時
遷兩處開店劉唐杜遷拏得韓㴞把來綁縛解到山寨宋江見了親

解其縛請上㕔來以禮陪話相待筵宴令彭玘凌振說他入夥韓㴞
也是七十二煞之數自然義氣相投就梁山泊做了頭領宋江便教
修書使人徃陳州搬取韓滔老小來山寨中完聚宋江喜得破了連
環馬又得了許多軍馬衣甲盔刀添助每日做筵席慶喜仍舊調撥
各路守把提防官兵不在話下却說呼延灼折了許多官軍人馬不
敢囘京獨自一個騎着那疋踢雪烏騅馬把衣甲拴在馬上於路逃
難却無盤纏解下束腰金帶賣來盤纏在路𪨆思道不想今日閃得
我有家難奔有國難投却是去投誰好猛然想起青州慕容知府舊
與我有一靣相識何不去那里投奔他却打慕貴妃的關節那時再
引軍來報仇未遲在路行了二日當晚又饑又渴見路傍一個村酒
店呼延灼下馬把馬拴在門前𣗳上入來店内把鞭子放在桌上坐
下了呌酒保取酒肉來吃酒保道小人這里只賣酒要肉時村𥚃却

𦆵殺羊若要小人去囘買呼延灼把腰𥚃料袋解下來取出些金帶
倒換的碎銀兩把與酒保道你可囘一脚羊肉與我煮了就對付草
料喂養我這疋馬今夜只就你這𥚃宿一宵明日自投青州府𥚃去
酒保道官人此間宿不妨只是沒好床帳呼延灼道我是出軍的人
但有歇處便罷酒保拏了銀子自去買羊肉呼延灼把馬背上捎的
衣甲取將下來鬆了肚帶坐在門前等了半晌只見酒保提子脚羊
肉歸來呼延灼便呌煮了囘三斤麪來打餅打兩角酒來酒保一靣
煮肉打餅一面焼脚湯與呼延灼洗了脚便把馬撁放屋後小屋下
酒保一靣切草煮料呼延灼先討熱酒吃了一囘少刻肉熟呼延灼
呌酒保也與他些酒肉吃了分付道我是朝廷軍官爲因收捕梁山
泊失利待徃靑州投慕容知府你好生與我喂養這疋馬是今上御
賜的名爲踢雪烏騅馬明日我重重賞你酒保道感承相公却有一

件事教相公得知離此間不遠有座山喚做桃花山山上有一夥強
人爲頭的是打虎將李忠第二個是小霸王周通聚集着五七百小
嘍囉打家劫舍如常來攪擾村坊官司累次着仰捕盗官軍來收捕
他不得相公夜間湏用小心省睡呼延灼說道我有萬夫不當之勇
便道那厮們全夥都來也待怎生只與我好生喂養這疋馬吃了一
囘酒肉餅子酒保就店𥚃打了一舖安排呼延灼睡了一者呼延灼
連日心悶二乃又多了幾盃酒就和衣而臥一覺直睡到三更方醒
只聽得屋後酒保在那𥚃呌屈起來呼延灼聽得連忙跳將起來提
了𩀱鞭走去屋後問道你如何叫屈酒保道小人起來上草只見籬
笆推翻被人將相公的馬偷將去了遠遠地望見三四里火把尚明
一定是那𥚃去了有詩爲証
　舟横瀚海摧殘舵　車入深山壞却轅　不日呼延湏入夥　降

　魔殿裏有因緣
且說正是呼延灼道那裏正是何處酒保道眼見得那條路上正是
桃花山小嘍囉偷得去了呼延灼吃了一驚便呌酒保引路就田塍
上赶了二三里火把看看不見正不知投那里去了呼延灼說道若
無了御賜的馬却怎地是好酒保道相公明日湏去州𥚃告了差官
軍來剿捕方𦆵能勾這疋馬呼延灼悶悶不巳坐到天明早呌酒保
挑了衣甲徑投青州來到城𥚃時天色巳晚了不敢見官且在客店
𥚃歇了一夜次日天暁逕到府堂堦下㕘拜了慕容知府知府大驚
問道聞知將軍收捕梁山泊草寇如何却到此間呼延灼只得把上
項訴說了一遍慕容知府聽了道𨿽是將軍折了許多人馬此非慢
功之罪中了賊人奸計亦無柰何下官所轄地靣多被草𡨥侵害將
軍到此可先掃清桃花山奪取那疋御賜的馬却收伏二龍山白虎

山未爲晚矣一發剿捕了時下官自當一力保奏再教將軍引兵復
仇如何呼延灼再拜道稱謝恩相主監若蒙如此復仇誓當效死報
德慕容知府教請呼延灼去客房𥚃暫歇一面更衣宿食那挑甲酒
保自呌他囘去了一住三日呼延灼急欲要這疋御賜馬又來禀覆
知府便教㸃軍慕容知府便㸃馬步軍二千借與呼延灼又與了一
疋靑驄馬呼延灼謝了恩相披掛上馬帶領軍兵前來報仇逕徃桃
花山進發且說桃花山上打虎將李忠與小霸王周通自得了這疋
踢雪烏騅馬每日在山上慶喜飮酒當日有伏路小嘍囉報道青州
軍馬來也小霸王周通起身道哥哥守寨兄弟去退官軍便㸃起一
百小嘍囉綽鎗上馬下山來迎敵官軍却說呼延灼引起二千軍馬
來到山前擺開陣勢呼延灼當先出馬厲聲高呌強賊早來受縛小
霸王周通將小嘍囉一字擺開便挺鎗出馬怎生打扮有詩爲証

　身着團花宫錦服　手持走水綠沉鎗　面濶體強身似虎　𥁞
　道周通小霸王
當下呼延灼見了周通便縱馬向前來戰周通也躍馬來迎二馬相
交闘不到六七合周通氣力不加撥轉馬頭徃山上便走呼延灼赶
了一直怕有計䇿急下山來扎住寨栅等候再戰却說周通囘寨𥚃
見李忠訴說呼延灼武藝高強遮攔不住只得且退山上倘或他赶
到寨前來如之柰何李忠道我聞二龍山寳珠寺花和尚魯智深在
彼多有人伴更兼有個甚麽青靣獸楊志又新有個行者武松都有
萬夫不當之勇不如寫一封書使小嘍囉去那𥚃求救若解得危難
拚得投托他大寨月終納他些進奉也好周通道小弟也多知他那
里豪傑只恐那和尚記當𥘉之事不肯來救李忠笑道他那時又打
了你又得了我們許多金銀酒器去如何到有見恠之心他是個直

性的好人使人到彼必然親引軍來救應周通道哥哥也說得是就
寫了一封書差兩個了事的小嘍囉從後山踅將下去取路投二龍
山來行了兩日早到山下那里小嘍囉問了備細來情且說寳珠寺
𥚃大殿上坐着三個頭領爲首是花和尚魯智深第二是靑面獸楊
志第三是行者二郎武松前面山門下坐着四個小頭領一個是金
眼彪施恩原是孟州牢城施管營的兒子爲因武松殺了張都監一
家人口官司着落他家追捉𠒋身以此連夜𢲞家逃走在江湖上後
來父母俱亡打聽得武松在二龍山連夜投奔入夥一個是操刀鬼
曹正原是同魯智深楊志收奪寳珠寺殺了鄧龍後來入夥一個是
菜園子張青一個是母夜叉孫二娘這是夫妻兩個原是孟州道十
字坡賣人肉饅頭的亦來投奔入夥曹正聽得說桃花山有書先來
問了詳細直去殿上禀復三個大頭領知道智深便道洒家當𥘉離

五臺山時到一個桃花村投宿好生打了那周通撮鳥一頓李忠那
厮却來認得洒家却請去上山吃了一日酒結識洒家爲兄留俺做
個寨主俺見這厮們慳悋被俺捲了若干金銀噐撒開他如今來求
救且看他說甚麽放那小嘍囉上関來曹正去不多時把那小嘍囉
引到殿下唱了喏說道靑州慕容知府近日收得個征進梁山泊失
利的𩀱鞭呼延灼如今慕容知府先教掃蕩俺這里桃花山二龍山
白虎山幾座山寨却借軍與他收捕梁山泊復仇俺的頭領今欲起
請大頭領將軍下山相救明朝無事了時情愿來納進奉楊志道俺
們各守山寨保護山頭本不去救應的是洒家一者怕壞了江湖上
豪傑二者恐那厮得了桃花山便小覷了洒家這里可留下張靑孫
二娘施恩曹正看守寨栅俺三個親自走一遭隨即㸃起五百小嘍
囉六十餘騎軍馬各帶了衣甲軍噐下山徑徃桃花山來却說李忠

知二龍山消息自引了三百小嘍囉下山䇿應呼延灼聞知急引所
部軍馬攔路列陣舞鞭出馬來與李忠相持怎見李忠模樣有詩爲
証
　頭尖骨臉似蛇形　鎗棒林中獨擅名　打虎將軍心膽大　李
　忠祖是霸陵生
原來李忠祖貫濠州定遠人氏家中祖傳靠使鎗棒爲生人見他身
材壯健因此呼他做打虎將當時下山來與呼延灼交戰李忠如何
敵得呼延灼過閗了十合之上見不是頭撥開軍噐便走呼延灼見
他本事低微縱馬赶上山來小霸王周通正在半山𥚃看見便飛下
鵝卵石來呼延灼慌忙囘馬下山來只見官軍迭頭納喊呼延灼便
問道爲何納喊後軍荅道遠望見一彪軍馬飛奔而來呼延灼聽了
便來後軍隊𥚃看時見塵頭起處當頭一個胖大和尚騎一疋白馬

那人是誰正是
　自從落髮開禪林萬里曾將壯士𪨆臂負千斤扛𪔂力天生一片
　殺人心欺佛祖喝觀音戒刀禪杖冷森森不看經卷花和尚酒肉
　沙門魯智深
魯智深在馬上大喝道那個是梁山泊殺敗的撮鳥敢來俺這里唬
嚇人呼延灼道先殺你這個秃驢豁我心中怒氣魯智深輪動鉄禪
杖呼延灼舞起𩀱鞭二馬相交兩邊納喊閗四五十合不分勝敗呼
延灼暗暗喝啋道這個和尚的恁地了得兩邊鳴金各自收軍暫歇
呼延灼少停再縱馬出陣大呌賊和尚再出來與你定個輸贏見個
勝敗魯智深却待正要出馬側首惱犯了這個英雄呌道大哥少歇
看洒家去捉這厮那人舞刀出馬來戰呼延灼的是誰正是
　曾向京師爲制使花石綱累受艱難虹霓氣逼斗牛寒刀能安宇

　宙弓可定塵寰虎體狼腰猿臂健跨龍駒𥡷坐雕鞍英雄聲價滿
　梁山人稱靑靣獸楊志是軍班
當時楊志出馬來與呼延灼交鋒兩個閗到四十餘合不分勝敗呼
延灼見楊志手段高強𪨆思道怎地那𥚃走出這兩個來好生了得
不是綠林中手叚楊志也見呼延灼武藝高強賣個破綻撥囘馬跑
囘本陣呼延灼也勒轉馬頭不來追赶兩邉各自收軍魯智深便和
楊志商議道俺們𥘉到此處不宜逼近下寨且退二十里明日却再
來厮殺帶領小嘍囉自過附近山崗下寨去了却說呼延灼在帳中
納悶心内想道指望到此勢如劈竹便拏了這夥草𡨥怎知却又逢
着這般對手我直如此命薄正沒擺布處只見慕容知府使人來喚
道呌將軍且領兵囘來保守城中今有白虎山強人孔明孔亮引人
馬來靑州借粮怕府庫有失特令來請將軍囘城守備呼延灼聽了

就這機㑹帶領軍馬連夜囘靑州去了次日魯智深與楊志武松又
引了小嘍囉摇旗納喊直到山下來看時一個軍馬也無了到喫了
一驚山上李忠周通引人下來拜請三位頭領上到山寨𥚃殺牛宰
馬筵席相待一面使人下山探聽前路消息且說呼延灼引軍囘到
城下却見了一彪軍馬正來到城邉爲頭的乃是白虎山下孔太公
兒子毛頭星孔明獨火星孔亮兩個因和本鄉一個財主爭競把他
一門良賤𥁞都殺了聚集起五七百人占住白虎山打家劫舍因爲
靑州城𥚃有他的叔叔孔賓被慕容知府捉下監在牢𥚃孔明孔亮
特地㸃起山寨小嘍囉來打靑州要救叔叔孔賔正迎着呼延灼軍
馬兩邉撞着敵住厮殺呼延灼便出馬到陣前慕容知府在城樓上
觀看見孔明當先挺鎗出馬怎生模樣有詩爲証
　白虎山中間氣生　學成武藝敢相争　性剛智勇身形異　綽

　號毛頭是孔明
當時孔明便挺鎗出馬直取呼延灼兩馬相交閗到二十餘合呼延
灼要在知府面前顯本事又值孔明武藝不精只辦得架隔遮攔閗
到間深𥚃被呼延灼就馬上把孔明活捉了去孔亮只得引了小嘍
囉便走慕容知府在敵樓上指着呌呼延灼引軍去赶官兵一掩活
捉得百十餘人孔亮大敗四散奔走至晚𪨆個古廟安歇却說呼延
灼活捉得孔明解入城中來見慕容知府知府大喜呌把孔明大枷
釘下牢裏和孔賔一處監收一面賞勞三軍一面管待呼延灼備問
桃花山消息呼延灼道本待是甕中捉鱉手到拿來無端又被一夥
強人前來救應數内一個和尚一個靑臉大漢二次交鋒各無勝敗
這兩個武藝不比𪨆常不是綠林中手叚因此未曽拿得慕容知府
道這個和尚便是延安府老种經略帳前軍官提轄魯達今次落髮

爲僧喚做花和尚魯智深這一個青臉大漢亦是東京殿帥府制使
官喚做靑面獸楊志再有一個行者喚做武松原是景陽岡打虎的
武都頭也如此武藝高強這三個占住二龍山打家劫舍累次抵敵
官軍殺了三五個捕盗官直至如今未曽捉得呼延灼道我見這厮
們武藝精熟原來却是楊制使和魯提轄名不虚傳恩相放心呼延
灼巳見他們本事了只在早晚一個個活捉了解官知府大喜設筵
管待巳了且請客房内歇不在話下却說孔亮引領敗殘人馬正行
之間猛可𥚃樹林中撞出一彪軍馬當先一籌好漢怎生打扮有西
江月爲証
　直裰冷披黒霧戒箍光射秋霜額前剪發拂眉長腦後護頭齊項
　頂骨數珠燦白雜絨縧結微黄鋼刀兩口迸寒光行者武松形像
孔亮見了是武松慌忙滚鞍下馬便拜道壯士無恙武松連忙荅禮

扶起問道聞知足下弟兄們占住白虎山聚義幾次要來拜望一者
不得下山二乃路途不順以此難得相見今日何事到此孔亮把救
叔叔孔賔陷兄之事告訴了一遍武松道足下休慌我有六七個弟
兄見在二龍山聚義今爲桃花山李忠周通被靑州官軍攻擊得𦂳
來我山寨求救魯楊二頭領引了孩兒們先來與呼延灼交戰兩個
厮併了他一日呼延灼夜間去了山寨中留我弟兄三個筵宴把這
疋御賜馬送與我們今我部領頭隊人馬囘山他二位隨後便到我
呌他去打靑州救你叔兄如何孔亮拜謝武松等了半晌只見魯智
深楊志兩個並馬都到武松引孔亮拜見二位備說那時我與宋江
在他庄上相㑹多有相擾今日俺們可以義氣爲重聚集三山人馬
攻打靑州殺了慕容知府擒獲呼延灼各取府庫錢粮以供山寨之
用如何魯智深道洒家也是這般思想便使人去桃花山報知呌李

忠周通引孩兒們來俺三處一同去打靑州楊志便道靑州城池堅
固人馬強壯又有呼延灼那厮英勇不是俺自滅威風若要攻打靑
州時只除非依我一言指日可得武松道哥哥願聞其略那楊志言
無數句話不一席有分教靑州百姓家家瓦裂烟飛水滸英雄個個
磨拳擦掌直教同聲相應歸山寨一氣相隨聚水濵畢竟楊志對武
松說出怎地打靑州且聽下囘分解
　　總評
　看他破連環馬亦令人疑鬼疑神

鍾伯敬先生批評忠義水滸傳卷之五十七終


