鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十七
　第八十七囘
　　　宋公明大戰幽州　　　呼延灼力擒番將
　　古風
　胡馬嘶風蕩塵土　旗幟翩翩雜鉦鼓　黃髯番將跨雕鞍　挿
　箭彎弓排隊伍　搖韁縱馬望南來　個個揚威并耀武　刀誅
　北海赤須龍　剱斬南山白額虎　梁山泊內衆英雄　胸中勁
　氣吞長虹　一朝歸順遵大義　誓淸天下誅郡兇　奉宣直抵
　幽燕界　累奪城池建大功　兀顏統軍真良將　神機妙策欺
　飛熊　幽州城下决勝負　靑草山川塵影紅　擒胡破虜容易
　事　盡在功名掌握中
當時兀顏延壽將引二萬餘軍馬會合了大真駙馬李金吾二將共

領三萬五千番軍整頃鎗刀弓箭一應器械完備擺布起身早有探
子來幽州城裏報知宋江宋江便請軍師吳用商議遼兵累敗今次
必選精兵猛將前來厮殺當以何策應之吳用道先調兵出城布下
陣勢待遼兵來慢慢地挑戰他若無能自然退去宋江道軍師高論
至明隨即調遣軍馬出城離城十里地名方山城勢平坦靠山傍水
排下九宮八卦陣勢等候間只見遼兵分做三隊而來兀顏小將軍
兵馬是皂旗太真駙馬是紅旗李金吾軍是靑旗三軍齊到見宋江
擺城陣勢那兀顏延壽在父親手下曾習得陣法深知玄妙見宋江
擺下九宮八卦陣勢便領靑旗二軍分在左右扎下營寨自去中軍
豎起雲梯看了宋兵果是九宮八卦陣勢下雲梯來冷笑不止左右　
副將問道將軍佑故冷笑兀顏延壽道量他這箇九宮八卦陣誰不
省得他將此等陣勢瞞人不過俺却驚他則箇令衆軍擂三道畵鼓

豎起將臺就臺上用兩把號旗招展左右列成陣勢巳了下將臺來
上馬令首將哨開陣勢親到陣前與宋江打話那小將軍怎生結束
但見
　戴一頂三叉如意紫金冠穿一件蜀錦團花白銀鎧足穿四縫鷹
　嘴抹綠靴腰繋雙壞龍角黃鞓帶蚪螭吞首打將鞭霜雪裁鋒殺
　人剱左懸金畵寶雕弓右挿銀嵌狼牙箭使一枝畵桿方天㦸騎
　一疋鐵脚棗騮馬
兀顏延壽勒馬直到陣前高聲呌道我擺九宮八卦陣待要瞞誰你
却識得俺的陣麽宋江聽的番將要閗陣法呌軍中豎起雲梯宋江
吳用朱武上雲梯觀望了遼兵陣勢三隊相連左右相顧朱武早巳
認得對宋江道此遼兵之陣是太乙三才陣也宋江留下吳用同朱
武在將臺上自下雲梯來上馬出到陣前挺鞭直指遼將喝道量你

這太乙三才陣何足為奇兀顏小將軍道你識吾陣看俺變法教汝
不識勒馬入中軍再上將臺把號旗招展變成陣勢吳用朱武在將
臺上看了此乃變作河洛四象陣使人下雲梯來囘復宋江知了兀
顏小將軍再出陣門橫㦸問道還識俺陣否宋江荅道此乃變出河
洛四象陣那兀顏小將軍搖著頭冷笑再入陣中上將臺把號旗左
招右展又變成陣勢吳用朱武在將臺上看了朱武道此乃變作循
環入卦陣再使人報與宋江知道那小將軍再出陣前高聲問道還
能識吾陣否宋江知道料你只是變出循環八卦陣不足為奇小將
軍聽了心中自忖道俺這幾個陣勢都是秘傳來的不期却被此人
識破宋兵之中必有人物兀顏小將軍再入陣中下馬上將臺將號
旗招展左右盤旋變成箇陣勢四邊都無門路內藏八八六十四隊
兵馬朱武再上雲梯看了對吳用說道此乃是武侯八陣圖藏了首

尾人皆不曉便差人請宋公明到陣中上將臺看這陣法休欺負他
遼兵這等陣圖皆得傳援此四陣皆從一泒傳流下來並無走移先
是太乙三才生出河洛四象四象生出循環八卦八卦生出八八六
十四卦巳變為八陣法此是循環無比絕高的陣法宋江下將臺上
戰馬直到陣前小將軍搠㦸在地勒馬陣前高聲大呌能識俺陣否
宋江喝道汝小將年幼學汝如井底之蛙只知此等陣法以為絕高
量這藏頭八陣圖地瞞誰瞞吾大宋小兒也瞞不過兀顏小將軍道
你雖識俺陣法你且排一個奇異的陣勢瞞俺則個宋江喝道只俺
這九宮八卦陣勢雖是淺薄你敢打麽小將軍大笑道量此等小陣
有何難哉你軍中休放冷箭看咱打你這箇小陣有詩為證
　九宮八卦巳無敵　河洛四象真堪奇　莫向陣前誇大口　交
　鋒時下見危幾

且說兀顏小將軍便傳將令直教太真駙馬李金吾各撥一千軍待
俺打透陣勢便來策應傳令巳罷衆軍攂鼓宋江也傳下將令教軍
中大攂三通戰鼓閗旗兩開放打陣的小將入來那兀顏延壽帶本
部下二十來員牙將一千披甲馬軍用手掐笑當日屬火不從正南
离位上來帶了軍馬轉過右邊從西方兌位上蕩開白旗殺入陣內
後而的被弓箭手射住止有一半軍馬入的去其餘都囘本陣却說
小將軍走到陣𥚃便逩中軍只見中間白蕩蕩如銀墻鐵壁團團圍
住小將軍那兀顏延壽見了驚的面如土色心中暗想陣𥚃那得這
等城子便教四邊且打通舊路要殺出陣來衆軍囘頭看時白茫茫
如銀海相似滿地只聽的水響不見路徑小將軍甚慌引軍殺投南
門來只見千團火塊萬縷紅霞就地而滚並不見一箇軍馬小將軍
那里敢出南門鏟斜里殺投東門來只見帶葉樹木連枝山紫交橫

塞滿地下兩邊都是鹿角無路可通却轉過北門來又見黑氣遮天
烏雲蔽日伸手不見掌如黑暗地獄相似那兀顏小將軍在陣內四
門無路可出心中疑道此必是宋江行持妖法休問怎生只就這里
死撞出去衆軍得令齊聲納喊殺將出去傍邊撞出一員大將高聲
喝道孺子小將走那里去兀顏小將軍欲待來戰措手不及腦門上
早飛下一鞭來那小將軍眼明手快便把方天㦸來攔住只聽得雙
鞭齊下早把㦸桿折做兩叚急待掙扎被那將軍撲入懷內輕舒猿
臂款扭狼腰把這兀顏小將軍活捉過去攔住後軍都喝下馬來衆
軍黑天摸地不辨東西只得下馬受降拿住小將軍的不是別人正
是虎軍大將雙鞭呼延灼當時公孫勝在中軍作法見報捉了小將
軍便收了法術陣中仍復如舊靑天白日有說太真駙馬并李金吾
將軍各引兵一千只等陣中消息便要來策應却不想不見些動靜

不敢殺過來宋江出到陣前高聲喝道你那兩軍不降更待何時兀
顏小將巳被吾生擒在此喝令群刀手簇出陣前李金吾見了一駙
馬一條鎗直赶過來要救兀顏延壽却有霹靂火秦明正當前部飛
起狼牙棍直取李金吾二馬相交軍器並舉兩軍齊聲納喊李金吾
先自心中慌了手叚緩急差遲被秦明當頭一棍連盔透頂打的粉
碎李金吾攧下馬來大真駙馬見李金吾輸了引軍便囘宋江催兵
掩殺遼兵大敗逩走奪得戰馬王千餘疋旗旙剱㦸棄滿山川宋江
引兵逕望燕京進發直欲長驅席捲以復王封有詩為証
　矢心直欲退強兵　力殫機危竟不成　生捉兩員英勇將　敗
　軍殘卒逩遼城
却說遼兵敗殘人馬迯囘遼國見了兀顏統軍俱說小將軍去打宋
兵陣勢被他活捉去了其餘牙將盡皆歸降李金吾亦被他那里一

箇秦明一棍打死軍卒四散逃走不知下落太真駙馬逃的性命不
知去向兀顏統軍聽了大驚便道吾兒自小習學陣法頗知玄妙宋
江那厮把甚陣勢捉了吾兒左右道只是箇九官八卦陣勢又無甚
希奇俺這小將軍布了四箇陣勢都被那蠻子識破了臨了對俺小
將軍說道你識我九宮八卦陣你敢來打麽俺小將軍便領了千百
騎馬軍從西門打將入去被他強弓硬弩射住只有一半人馬能勾
入去不知怎生被他生擒活捉了兀顏統軍道量這箇九宮八卦陣
有甚難打必是被他變了陣勢衆軍道俺們在將臺上望兄他陣中
隊伍不勤旗旙不改只見上面一泒黑雲罩定陣中兀顏統軍道恁
的必是妖術吾不起軍這厮也來若不取勝吾當自刎誰敢與吾作
前部先鋒引兵前去俺驅大隊隨後便來帳前轉過二將齊出某等
兩箇愿為前部一箇是大遼番官瓊妖納延一箇是燕京番將姓𡨥

雙名鎮遠兀顏統軍大喜便道你兩箇小心在意與吾引一萬軍兵
作前部先鋒逢山開路遇水疊橋吾引大軍隨後便到且不說瓊𡨥
二將起身作先鋒開路却說兀顏統軍隨即整㸃本部下十一曜大
將二十八宿將軍盡數出征先說那千一曜大將
　　　太陽星御弟大王耶律得重引兵五千
　　　太陰星天壽公主荅里孛引女兵五千
　　　羅㬋星皇姪耶律和榮引雄兵三千
　　　計都星皇姪耶律得華引雄兵三千
　　　紫氣星皇姪耶律得忠引雄兵三千
　　　月孛星皇姪耶律得信引雄兵三千
　　　東方靑帝木星大將只兒拂郎引兵三千
　　　西方太白金星大將烏和可安引兵三千

　　　南方熒惑火星大將洞仙文榮引兵三千
　　　北方玄武水星大將曲利出淸引兵三千
　　　中央鎮星土星上將都統軍兀顏光總領各總兵馬
　　　　首將五千鎮守中壇
兀顏統軍再㸃部下那二十八宿將軍
　　　角水蛟孫　忠　兀金龍張　起　氏上貉劉　仁
　　　房日兔謝　武　心月狐裴　直　尾火虎顧永與
　　　箕水豹買　茂　斗水獬蕭大觀　牛金牛薛　雄
　　　土女蝠俞得成　虛日鼠徐　威　危月燕李　益
　　　室火猪祖興　壁木㺄成珠那海　金木狼郭永昌
　　　婁金狗呵哩義　胃土雉高　彪　昂日雞順受高
　　　畢片烏國永秦　觜火猴潘　異　參水猿周　豹

　　　井木稈童里合　鬼金羊王　景　柳土獐雷　春
　　　星日馬下君保　張月鹿李　復　翼火蛇狄　聖
　　　𨌎水蚓班古兒
那兀顏光整㸃就十一曜大將二十八宿將軍引起大隊軍馬精兵
二十餘萬傾國而起奉請大遼國主御賀親征且不說兀顏統軍與
起大隊之師捲地而來再說先鋒環𡨥二將引一萬人馬逢山開路
先來進兵早有細作報與宋江這塲厮殺不小宋江聽了大驚傳下
將令一面教取盧俊義部下盡數軍馬一面又取檀州薊州舊有人
員都來聽調就請趙樞密前來監戰再要水軍頭自將帶水手人員
盡數登岸都到霸州取齊陸路進發水軍頭領䕶特趙樞密在後而
來應有軍馬盡到幽州宋江等接見趙樞密㕘拜巳罷趙樞密道將
軍如此勞神國之柱石名傳萬載不泯之德也下官囘朝於天子前

必當重保宋江荅道無能小將不足掛齒上托天子洪福齊天下賴
元帥虎威偶成小功非人能也今有探細人報來就𥚃聞知遼國兀
顏統軍起二十萬軍馬傾國而來與亡勝敗决此一戰特請樞相另
立營寨於十五里外屯札看宋江盡忠竭力施犬馬之勞與衆弟兄
併力向前决此一戰托天子盛德早得取勝以報朝廷趙樞密道將
軍善覷方便孫子有云多算勝少算不勝善加謀畧事事皆宜仔細
宋江遂辭了直樞密與同盧俊義引起大兵轉過幽州地面所屬永
淸縣界把軍馬屯扎下了營寨聚集諸將頭領上帳同坐商議軍情
大事宋江道今次兀顏統軍親引遼兵傾國而來决非小可死生勝
負在此一戰汝等衆兄弟皆宜努力向前勿生退悔但得微功上達
朝廷天子恩賞必當共享並無獨善之理衆皆起身都道兄長之命
誰敢不依盡心竭力當報大恩正商議間小校來報有遼國使人下

戰書來宋江教喚至帳下將書呈上宋江折書看了乃是遼國兀顏
統軍帳前先鋒使瓊𡨥二將軍充前部兵馬早探來日决戰宋江就
批書尾囘示來日决戰呌與來使酒食放囘本寨來日天明准决勝
負此時秋盡冬來軍披重鎧馬掛皮甲盡皆得時次日五更造飯平
明拔寨盡數起行不到四五里宋兵早與遼兵相迎遙望皂鵰旗影
𥚃閃出兩員先鋒旗號來戰鼓喧天門旗開處那個瓊先鋒當先出
馬怎生打扮但見
　頭戴魚尾捲雲𨮘鐵冠披掛龍鱗傲霜嵌縫鎧身穿石榴紅錦綉
　羅袍腰繋荔枝七寶黄金帶足穿抹綠鷹嘴金線靴腰懸鍊銀竹
　節熟鋼鞭左挿硬弓右懸長箭馬跨越嶺巴山獸鎗措翻江攪海
　龍
當下那個瓊妖納延橫鎗躍馬立在陣前宋江在門旗下看了瓊先

鋒如此英雄便問誰與此將交戰當下九紋龍史進提刀躍馬出來
與瓊將軍挑戰二騎戰馬相交兩般軍器並舉鞍上人閗人坐下馬
閗馬刀來鎗去花一團鎗來刀去錦一簇四條臂膊亂縱橫八隻馬
蹄撩亂走史進與瓊妖納延閗到二三十合史進氣力不加撥囘馬
望本陣便走瓊先鋒縱馬赶來宋江陣上小李廣花榮正在宋江背
後見輸了史進便拈起弓搭上箭把馬挨出陣前覷的來馬交近颼
的只一箭正中瓊先鋒面門翻身落馬史進聽的背後墜馬霍地囘
身復上一刀結果了瓊妖納延可憐能敵番官到此瀆還䘮命那𡨥
先鋒望見砍了瓊先鋒怒從心上起惡向膽邊生躍馬挺鑲直出陣
前高聲大罵賊將怎敢暗算吾兄當有病尉遲孫立飛馬直出逕來
逩𡨥鎮遠軍中戰鼓宣天耳畔喊聲不絕那孫立的金鎗伸出鬼沒
𡨥先鋒見了先自八分瞻䘮閗不過二十餘合𡨥先鋒勒囘馬便走

不敢囘陣恐怕撞動了陣脚遶陣東北而走孫立正要建功那里肯
放縱馬赶去𡨥先鋒去的遠了孫立在馬上帶住鎗左手拈弓右手
取箭搭上箭拽滿弓覷着𡨥先鋒後心較親只一箭那𡨥將軍聽的
弓弦響把身一倒那枝箭却好射到順手只一綽綽了那枝箭孫立
見了暗暗地喝采𡨥先鋒冷笑道這厮賣弄弓箭便把那枝箭咬在
口裡自反鎗帶住了事環上急把左手取出硬弓右手箭搭上弦紐
過身來望孫立前心窩裡一箭射來孫立早巳偷眼見了在馬上左
來右去那枝箭到胸前把身望後便倒那枝箭從身上飛過去了這
馬收勒不住只顧跑來𡨥先鋒把弓穿在臂上紐囘身且看孫立倒
在馬上𡨥先鋒想道必是中了箭原來孫立兩腿有力夾住寶鐙倒
在馬上故作如此却不墜下馬來𡨥先鋒勒轉馬要來捉孫立兩箇
馬頭却好相迎着隔不的丈尺來去孫立却跳將起來大喝一聲不

恁地拿你你須走了𡨥先鋒吃了一驚便囘道你只躱的我箭須躱
不的我鎗望孫立胸前盡力一鎗搠來孫立挺起胸脯受他一鎗鎗
尖到甲畧側一側那鎗從肋羅裡放將過去那𡨥將軍却撲入懷𥚃
來孫立就手提起腕上虎眼鋼鞭向那𡨥先鋒腦袋上飛將下來削
去了半箇天靈骨那𡨥將軍在鎮遠做了半世番官死於孫立之手
屍骸落于馬前孫立提鎗囘來陣前宋江大縱三軍掩殺過對陣來
遼兵無主東西亂竄各自逃生宋江正赶之間聽的前面連珠炮響
宋江便教水軍頭領先當住一枝軍卒人馬把住水口差花榮秦明
呂方郭盛騎馬上山頂望時只見垓垓攘攘番軍人馬盖地而來嚇
的宋江三魂蕩蕩七魄悠悠正是饒君便有張良計到底難逃白虎
危畢竟求的大隊番軍是何處人馬且聽下囘分解
　總評　

　描畵陣法固奇摹冩戰閗處亦趣委曲次苐變化玲瓏是丹靑上
　手


　