鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十四
　第八十四囘
　　　宋公明兵打薊州城　　　盧俊義大戰玉田縣
　　詩曰
　志氣衝天貫斗牛　更將逆虜盡平𠬧　檀州驍將俱心碎　遼
　國雄兵總淚流　紫塞風高橫剱㦸　黄沙月冷照戈矛　絕怜
　躍馬男兒事　談舌功成定九州　
話說洞仙侍郎見檀州巳失只得奔走出城與同咬兒惟康保䕶而
行正撞着林冲關勝大殺一陣那里有心戀戰望刺斜里死命撞出
去關勝林冲要搶城子也不來追趕且逩人城却說宋江引大隊軍
馬入檀州趕散番軍一面出榜安撫百姓軍民秋毫不許有犯傳令
教把戰船盡數𠬧拾城中一面賞勞三軍及將在城遼國所用官員

有姓者仍前委用無姓番官盡行發遣出城還於沙漠一面冩表申
奏朝廷得了檀州盡將府庫財帛金寶解赴京師冩書申呈宿太尉
題奏此事天子聞奏龍顏大喜隨即降旨欽差樞密院同知趙安撫
統領二萬御營軍馬前來監戰却說宋江等聽的報來引衆將出郭
遠遠迎接人到檀州府內歇下權為行軍帥府諸將頭目盡來參見
施禮巳畢原來這趙安撫祖是趙家宗派為人寛仁厚德作事端方
亦是宿太尉於天子前保奏特差此人上邊監督兵馬這趙安撫見
了宋江仁德十分歡喜說道聖上巳知你等衆將好生用心軍士勞
苦特差下官前來軍前監督就賫賞賜金銀叚匹二十五車但有竒
功申奏朝廷請降官封將軍今巳得了州郡下官再當申達朝廷衆
將皆湏盡忠竭力早成大功班師囘京天子必當重用宋江等拜謝
道請煩安撫相公鎮守檀州小將等分兵攻取遼國𦂳要州郡教他

首尾不能相顧一面將賞賜俵散軍將一面勒囘各路軍馬聽調攻
取大遼州郡有楊雄稟道前面便是薊州相近此處是個大郡錢糧
極廣米麥豊盈乃是遼國庫藏打了薊州諸處可取宋江聽罷便請
軍師吳用商議却說洞仙侍郎與咬兒惟康正往東走撞見楚明玉
曹明濟引着些敗殘軍馬𢗅𢗅似䘮家之狗急急如漏綱之魚一同
投逩薊州入的城來見了御弟大王耶律得重訴說宋江兵將浩大
內有一個使石子的蠻子十分了得那石子百發百中不放一箇空
最會打人兩位皇侄并小將阿里竒盡是被他石子打死了耶律大
王道既是這般你且在這里幇俺殺那蠻子說猶未了只見流星探
馬報將來說道宋江兵分兩路來打薊州一路殺至平峪縣一路殺
至玉田縣御弟大王聽了隨即便呌洞仙侍郎將引本部軍馬把住
平峪縣口不要和他厮殺俺先引兵且拿了玉田縣的蠻子却從肯

後抄將過來平峪縣的蠻子走往那里去一邊關報霸州幽州教兩
路軍馬前來接應有詩為証
　敗將殘兵入薊州　膻奴元自少機謀　宋江兵勢如雲捲　掃
　穴犁庭始罷休
當時御弟大王親引大軍將帶四個孩兒飛逩玉田縣來且說宋江
盧俊義各引軍三萬戰將人馬各取州縣宋江引兵前至平峪縣見
前面把住開隘未敢進兵就平內縣西屯住却說盧俊義引許多戰
將三萬人馬前到玉田縣早與遼兵相近盧俊義便與軍師朱武商
議道目今與遼兵相接只是吳人不識越境到他地理生踈何策可
取宋武荅道若論愚意未知他地理諸軍不可撞進可將隊伍擺為
長蛇之勢撃首則尾應撃尾則首應撃中則首尾相應循環無端如
此則不愁地理生踈盧先鋒大喜道軍師所言正合吾意遂乃催兵

前進遠遠望見遼兵葢地而來怎見的遼兵但見
　黑霧濃濃至黄沙漫漫連皂雕旗展一泒烏雲拐子馬蕩半天殺
　氣靑氊笠兒似干池荷葉弄輕風鉄打兜鍪如萬頃海洋凝凍日
　人人衣襟左掩箇箇髪搭齊肩連環鐵鎧重披刺納戰袍𦂳繋番
　軍壯健黑面皮碧眼黄鬚達馬咆哮闊膀膊綱腰鉄脚羊自弓攅
　沙柳箭虎皮袍襯窂雕鞍生居邊塞長成會拽硬弓世本朔劣養
　大能騎劣馬銅羫羯鼓軍前打蘆葉胡笳馬上吹
那御弟大王耶律得重領兵先到玉田縣將軍馬罷開陣勢宋軍中
朱武上雲梯看了下來囘報盧先鋒道番人布的陣乃是五虎靠山
陣不足為竒朱武再上將臺看把號旗招動左盤右旋調撥衆軍也
擺一箇陣勢盧俊義看了不識問道此是何陣勢朱武道此乃是鯤
化為鵬陣盧俊義道何為鯤化為鵬朱武道北海有魚其名曰鯤能

化大鵬一盡九萬里此陣遠近看只是箇小陣若來攻時一發變做
大陣因此喚做鯤化為鵬盧俊義聽了稱讃不巳對陣敵軍鼓響門
旗開處那御弟大王親自出馬四箇孩兒分在左右都是一般披掛
但見
　頭戴鉄縵笠戧箭番盔上拴純黑毬纓身襯寶圓鏡柳葉細甲繋
　條獅蠻金帶踏𩍐靴半彎鷹嘴梨花袍錦繡盤龍各掛強弓硬弩
　都騎駿馬雕鞍腰間盡挿錕鉛剱手內齊拿掃箒刀
中間馬上御弟大王兩邊左右四箇小將軍身上兩肩胛都懸着小
小明鏡鏡邊對嵌着皂纓四口寶刀四騎快馬齊齊擺在陣前那御
弟大王背後又是層層擺列自有許多戰將那四員小將軍高聲大
呌汝等草賊何敢犯吾邊界盧俊義聽的便問道兩軍臨敵那箇英
雄當先出戰說猶未了只見大刀閧勝舞起靑龍偃月刀爭先出馬

那邊番將耶律宗雲舞刀拍馬來迎關勝兩箇閗不上五合番將耶
律宗霖拍馬舞刀便來恊助呼延灼見了舉起雙鞭直出迎住厮殺
那兩個耶律宗電耶律宗雷弟兄挺刀躍馬齊出交戰這里徐寧索
超各舉兵器相迎四對兒在陣前厮殺絞做一團打做一塊正閗之
間沒羽箭張淸看見悄悄的縱馬䟎向陣前却有擅州敗殘的軍士
認的張淸慌忙報知御弟大王道這對陣穿綠戰袍的蠻子便是慣
飛石子的他如今䟎觀出陣來又便前番手叚天山勇聽了便道大
王放心教這蠻子吃俺一弩箭原來那天山勇馬上慣使漆抹弩一
尺來長鉄翎箭有名喚做一㸃油那天山勇在馬上把了事環帶住
趕馬出陣教兩個副將在前面影射着三騎馬悄悄直䟎至陣前張
淸又先見了偷取石子在手看着那番將當頭的只一石子急呌着
却從盔上擦過那天山勇却閃在這將馬背後安的箭穩扣的弦正

覷着張淸較親直射將來張清呌聲阿也急躱時射中咽喉翻身落
馬雙鎗將董平九紋龍史進將引解珍解寶死命去救囬盧先鋒看
了急教拔出箭來血流不止項上便東縛兠住隨即呌鄒淵鄒潤扶
張淸上車子䕶送囘檀州教神醫安道全調治車子却𦂯去了不在
話下有計為証
　張淸石子最通神　到處將人打得真　此日却逢強弩手　當
　喉一箭便翻身
只見陣前喊聲又起報道西北上有一彪軍馬飛逩殺來並不打話
橫撞直撞趕入陣中盧俊義見箭射了張淸無心戀戰四將各伴輸
詐敗退囘本陣四箇番將乘勢趕來西北上來的番軍刺斜里又殺
將來對陣的大隊番軍山倒也似踴躍將來那里變的陣法三軍衆
將隔的七斷八續你我不能相救只留盧俊義一騎馬一條鎗倒殺

過那邊去了天色傍晚四箇小將軍却好囘來正迎着盧俊義一騎
馬一條鎗力敵四箇番將並無半㸃懼𢗲約閗了一箇時辰盧俊義
得便處賣箇破綻耶律宗霖把刀砍將入來被盧俊義大喝一聲那
番將措手不及看一鎗刺下馬去那三箇小將軍各吃了一驚皆有
懼色無心戀戰拍馬去了盧俊義下馬拔刀割了孖律宗霖首級拴
在馬項下翻身上馬望南面行又撞見一夥遼兵約有一干餘人被
盧俊義又撞殺入去遼兵四散逩走再行不到數里又撞見一彪軍
馬此夜月黑不辨是何處的人馬只𦗟的語音却是宋朝人說話盧
俊義便問來軍是誰却是呼延灼荅應盧俊義大喜合兵一處呼延
灼道被遼兵衝散不相救應小將撞開陣勢和韓滔彭𤣱直殺到此
不知諸將如何盧俊義又說力敵四將被我殺了一箇二箇走了次
後又撞着一千餘人亦被我殺散來到這里不想迎着將軍兩箇並

馬帶着從人望南而行不過十數里路前面旦有軍馬攔路呼延灼
道黑夜怎地厮殺待天明决一死戰對陣聽的便問道來者莫非呼
延灼將軍呼延灼認的聲音是大刀關勝便呼道盧頭領在此衆頭
領都下馬且來草地上坐下盧俊義呼延灼說了本身之事關勝道
陣前失利你我不相救應我和宣賛郝思文單延圭魏定國五騎馬
𪨆條路走然後𠬧拾的軍兵一千餘人來到這里不識地理欲在此
伏路待天明却行不想撞着哥哥合兵一處衆人捱到天曉迤𨓦望
南再行將次到玉田縣見一彪人馬哨路看時却是雙鎗將董平金
鎗手徐寧弟兄們都札住玉田縣中遼兵盡行赶散說道侯健白勝
兩個去報宋公明只不見了解珍解寶楊林石勇盧俊義教且進只
在玉田縣內計㸃衆將軍校不見了五千餘人心中煩惱巳牌時分
有人報道解珍觧寶楊林石勇將領二千餘人來了盧俊義又喚來

問時解珍道俺四個倒撞過去了深人重地迷踪失路急切不敢囘
轉今早又撞見遼兵大殺了一塲方𦂯到的這里盧俊義呌將耶律
宗霖首級於玉田縣號令撫諭三軍百姓未到黄昏前後軍士們正
要𠬧拾安歇只見伏路小校來報道遼兵不知多少四面把縣圍了
盧俊義聽的大驚引了燕靑上城看時遠近火把有十里厚薄一個
小將軍當先指㸃正是耶律宗雲騎着一疋劣馬在火把中間催䟎
三軍燕靑道昨日張淸中他一冷箭今日囘禮則個燕靑取出弩子
一箭射去正中番將鼻凹番將落馬衆兵急救番軍早退五里盧俊
義縣中與衆將商議雖然放了一冷箭遼兵稍退天明必來攻圍裏
的鐵桶相似怎生救觧朱武道宋公明若得知這箇消息必然來救
裏應外合方可以免難正是𦆵離虎穴龍坑險又撞天羅地網灾未
知交鋒勝敗何如有詩為證

　一番遇敵一番驚　疋馬單鎗暮夜行　四面天驕圍古縣　請
　看何計退胡兵
衆人捱到天明望見遼兵四面擺的無縫只見東南上塵土起處兵
馬數萬面來衆將皆望南兵朱武道此必是宋公明軍馬到了等他
𠬧軍齊望南殺去這里盡數起兵隨後一掩且說對陣遼兵從辰時
直圍到未牌抵當不住盡數𠬧拾都去朱武道不就這里追趕更待
何時盧俊義當即傅令開縣四門盡領軍馬出城追殺遼兵大敗殺
的星落雲散七斷八績遼兵四散敗走宋江趕的遼兵去遠到天明
鳴金𠬧軍進玉田縣盧先鋒合兵一處訴說攻打薊州留下柴進李
應李俊張橫張順阮家三弟兄王矮虎一丈靑孫新傾大嫂張淸孫
二娘裴宣蕭讓宋淸樂和安道全皇甫端童威童猛王定六都隨趙
樞密在檀州守御其餘諸將分作左右二軍宋先然總領左軍人馬

四十八員軍師吳用公孫勝林冲花榮秦明楊志朱仝雷橫劉唐李
逵魯智深武松楊雄石秀黄信孫立歐鵬鄧飛呂方郭盛樊瑞鮑旭
項充李衮穆弘穆春孔明孔亮燕順馬麟施思薛永宋萬杜遷朱貴
朱富凌振湯隆蔡福蔡慶戴宗蔣敬金大堅叚景住時遷郁保四孟
康盧先鋒總領右軍人馬三十七員軍師朱武關勝呼延灼董平張
靑索超徐寧燕靑史進解珍解寶韓滔鼓𤣱宣賛郝思攻單延圭魏
定國陳達楊春李忠周通陶宗旺鄭天壽龔旺丁得孫鄒淵鄒潤李
立李雲焦挺石勇侯健杜與曹正楊林白勝分兵巳罷作兩路來取
薊州宋先鋒引軍取平峪縣進發盧俊義引兵取玉田縣進發趙安
撫與二十三將鎮守擅州不在話下原來這薊州却是大遼郎主差
御弟耶律得重守把部領四個孩兒長子耶律宗雲次子耶律宗電
三子耶律宗雷四子耶律宗霖手下十數員戰將一箇搃兵大將喚

做寶密聖一箇副總兵喚做天山勇守住着薊州城池且說宋江見
軍士連日辛苦且教暫歇攻打薊州自有計較了先使人往檀州問
張淸箭瘡如何神醫安道全使人囘話道雖然外損皮肉却不傷內
請主將放心調理的膿水乾時自然無事即目炎天軍上多病巳稟
過趙樞密相公遣蕭讓宋清前徃東京收買藥餌仍相前太醫院関
支暑藥皇甫端亦要關給官局內啖馬的藥材物料都委蕭讓宋淸
去了就報先鋒知道宋江聽的心中頗喜再與盧先鋒計較先打薊
州宋江道我未知你在玉田縣受疇時巳自先商量下計了有公孫
勝原是薊州人楊雄亦曾在那府𥚃做節級石秀時遷亦在那里住
的久遠前日殺退遼兵我教時遷石秀也只做敗殘軍馬雜在裏面
必然都投薊州城內住札他兩個若入的城中自有去處時遷曾獻
計道薊州城有一座大寺喚做寶嚴寺廊下有法輪寶藏中間大雄

寶殿前有一座寶塔直聳雲霄石秀說道我教他去寶藏頂上躱着
每日飯食我自對付來與他吃如要水火直待夜間扒下來淨手只
等城外哥哥軍馬打的𦂳急時然後却就寶嚴寺塔上放起火來為
號時遷自是箇慣飛簷走壁的人那里不躱了身子石秀臨期自去
州衙內放火他兩個商量巳定自去了我這里一面收拾進兵有詩
為證
　朋計商量破薊州　旌旗蔽日擁貔貅　更將一把硝黄散　黑
　夜潜焚塔上頭
次日宋江引兵撇了平峪縣與民俊義合兵一處催起軍馬逕遼薊
州來且說御弟大王自拆了兩個孩兒以自懊恨便向大將寶密聖
天山勇洞仙侍郎等商議道前次𣵠州霸州兩路救兵各自分散前
去如今宋江合兵在玉田縣早晚進兵來打薊州似此怎生奈何大

將寶密聖道宋江兵若不來萬事皆休若是那夥蠻子來時小將自
出去與他相敵若不活拿他幾個這厮們那里肯退洞仙侍郎道那
蠻了隊有那個穿綠袍的慣使石子好生利害可以隄防他天山劈
道這箇蠻子巳被俺一弩箭射中脖子多是死了也洞仙侍郎道除
了這個蠻子別的都不打𦂳正商議間小校來報宋江軍馬殺逩薊
州來御弟大王連𢗅整㸃三軍人馬火速出城迎敵離城三十里外
與宋江對敵各自擺開陣勢番將寶密聖橫搠出馬宋江在陣前見
了便問道斬將奪旗乃見頭功說猶未了只見豹子頭林冲便出陣
前來與番將寶密聖大戰兩箇闘了三十餘合不分勝敗林冲要見
頭功持丈八蛇矛闘到澗深裏暴雷也似大呌一聲撥過長鎗用蛇
矛去寶密聖脖項上刺中一矛搠下馬去宋江大喜兩軍發喊番將
天山勇見刺了寶密聖橫鎗便出宋江陣裏徐寧挺鈎鎌鎗直迎將

來二馬相交闘不到二十來合被徐寧手起一鎗把天山勇搠于馬
下宋江見連贏了二將心中大喜催軍混戰遼兵見折了兩員大將
心中懼怯望薊州逩走宋江軍馬趕了十數里𠬧兵囘來當日宋江
札下營寨賞勞三軍次日傳令拔寨都起直抵薊州第三日御弟大
王見折了二員大將十分驚慌又見報道宋軍到了𢗅與洞仙侍郎
道你可引這支軍馬出城迎敵替俺分憂也好洞仙侍郎不敢不依
只得引了咬兒惟康楚明玉曹明濟領起一千軍馬就城下擺開宋
江軍馬漸近城邊鴈翅般排將來門旗開處索超橫擔大斧出馬陣
前番兵隊裏咬兒惟康便搶出陣來兩個並不打話二馬相交閗到
二十餘合番將終是膽怯無心戀戰只得要走原來那御弟大王耶
律得重在城頭上看見咬兒惟康閗不上數合撥囘馬望本陣便走
索超縱馬趕上雙手輪起大斧看着番將腦門上劈將下來把這咬

兒惟康腦袋劈做兩半個洞仙侍郎見了慌忙呌楚明玉曹明濟快
去策應這兩個巳自八分膽怯因吃逼出陣去兩個只得挺起手中
鎗向前出陣宋江軍中九紋龍史進見番軍中三將雙出便舞刀拍
馬直取二將史進逞起英雄手起刀落先將楚明玉砍在馬下這曹
明濟𢚩待要走史進趕上一刀也砍於馬下史進縱馬殺入大遼軍
陣宋江見了鞭稍一指驅兵大進直殺到吊橋邊孖律得重見了越
添愁悶便敢𦂳閉城門各將上城𦂳守一面申奏大遼郎主一面差
人往霸州幽州求救有詩為證
　二將昂然犯敵鋒　宋江兵擁一窩蜂　可憐身死無人救　白
　骨誰為馬鬣封
且說宋江與吳用計議道似此城中𦂳守如何擺布吳用道既城中
巳有石秀時遷在𥚃面如何就閣的長遠教四面豎起雲梯砲架即

便攻城再教凌振將火砲四十里施放打將入去攻撃的𦂳其城必
破宋江聽罷便道軍師之言正合吾意即便傳令四面連夜攻城再
說御弟大王見宋兵四下里攻撃的𦂳盡驅薊州在城百姓上城守
䕶當下石秀在城中寶嚴寺內守了多日不見動靜只見時遷來報
道城外哥哥軍馬打的城子𦂳我們不就這里放火更待何時石秀
見說了便和時遷商議先從寶塔上放起一把火來然後去佛殿上
燒着時遷道你快去州衙內放火在南門要𦂳的去處火着起來外
面見了定然加力攻城愁他不破兩個商量了都自有引火的藥頭
火刀火石火筒煙煤藏在身邊當日晚來宋江軍馬打城甚𦂳却說
時遷他是個飛簷走壁的人跳墻越城如登平地當時先去寶嚴寺
塔上㸃起一把火來那寶塔最高火起時城裏城外那里不看見火
光照的三十餘里遠近似火鑚一般然後却來佛殿上放火那兩把

火起城中鼎沸起來百姓人民家家老幼慌𢗅戶戶兒啼女哭大不
逃生石秀直扒去薊州衙門庭屋上博風板𥚃㸃起火來薊州城中
見三處火起知有細作百姓那裏有心守䕶城池巳都阻當不住各
自逃歸看家沒多時山門裏又一把火起却是時遷出寶嚴寺來又
放了一把火那御弟大王見了城中無半箇更次四五路火起知宋
江有人在城裏慌慌急急收拾軍馬帶了老小并兩個孩兒裝載上
車開北門便走宋江見城中軍馬慌亂催促軍兵捲殺入城城裏城
外喊殺連天早奪了南門洞仙侍郎見寡不敵衆只得跟着御弟大
王投北門而走宋江引大隊人馬入薊州城來便傳下將令先教救
滅了四邊風火天明出榜安撫薊州百姓將三軍人馬盡數收拾薊
州屯住賞勞三軍諸將功績簿上標冩石秀時遷功次便行文書申
覆趙安撫知道得了薊州大郡請相公前來駐扎趙安撫囘文書來

說道我在檀州樞縣屯扎教宋先鋒且守住薊州即目炎暑天氣喧
熱宋可動兵待到天氣微涼再作計議宋江得了囘文便教盧俊義
分領原撥軍將於玉田縣屯扎其餘大隊軍兵守住薊州待到天氣
微凉別行聽調却說御弟大王耶律得重與洞仙侍郎將帶老小逩
囘幽州直至燕京來見大遼郎主且說遼國郎主陞坐金殿聚集文
武兩班臣僚朝㕘巳畢有閣門大史奏道薊州御弟大王囘至門下
郎主聞奏𢗅教宣召宣至殿下那耶律得重與洞仙侍郎俯伏御階
之下放聲大哭郎主道俺的愛弟且休煩惱有甚事務當以盡情奏
知寡人那耶律得重奏道宋朝童子皇帝差調宋江領兵前來征討
鞭軍馬勢大難以抵敵送了臣的兩箇孩兒殺了檀州四員番將宋
軍席捲而來又失䧟了薊州特來殿前請死人遼國主聽了傳聖旨
道卿且起來俺的這里好生商議郎主道引兵的那蠻子是甚人這

等嘍囉班部中右丞相大師禇堅出班奏道臣聞宋江這夥原是梁
山泊水滸寨草𡨥却不肯殺害良民百姓專一替天行道只殺濫官
污吏詐害百姓的人後來童貫高俅引兵前去𠬧捕被宋江只五陣
殺的片甲不囘他這夥好漢剿捕他不得童子后帝遣使三番降詔
去招安他後來都投降了只把宋江封為先鋒使又不曾實投官職
其餘都是白身人今日差將他來便和俺們厮殺道他有一百八人
應上天星宿這夥人好生了得郎主休要小覷了他大遼國主道你
襕袍拂地象簡當胸奏道郎主萬歲為人子的合當盡孝為人臣的
合當盡忠臣雖不才願獻小計可退宋兵郎主大喜道你既有好的
見識當下便說歐陽侍郎言無數句話不一廣有分教宋江成幾陣
大功名標淸史事載丹書直教人唱凱歌離紫寨鞭敲金鐙轉京師

正是䕶國謀戒欺呂望順天功就賽張良畢竟遼國歐陽侍郎奏出
甚事來且聽下囘分解
　　總評
　盧俊義一鎗一馬獨戰番軍兩陣真將才也若朱武長蛇陣鯤
　為鵬陣袛属𦘕餅而巳濟得恁事
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之八十四終


