鍾伯敬先生批評水滸傳卷之一
　　　　　　　　　　　　　　竟陵鐘　惺伯敬父批評
　第一囘
　　　張天師𧘻禳瘟疫　　　　洪太尉誤走妖魔
　　詩曰
　絳幘鷄人報曉籌　尚衣方進翠雲裘　九天閶闔開宫殿　萬
　國衣冠拜冕旒　日色𦆵臨仙掌動　香煙欲傍衮龍浮　朝罷
　须裁五色詔　佩聲歸到鳳池頭
話說大宋仁宗天子在位嘉祐三年三月三日五更三㸃天子駕坐
紫宸殿受百官朝賀但見
　祥雲迷鳳閣瑞氣罩龍樓含烟御柳拂旌旗带露宫花迎劒㦸天
　香影𥚃玉簮珠履聚舟墀仙樂聲中綉襖錦衣扶御駕珍珠簾捲

　黄金殿上瓊金舉鳳尾扇開白玉堦前停寳輦隱隱浄鞭三下鑾
　層層文武兩班齊
當有殿頭官喝道有事出班早奏無事捲簾退朝只見班部叢中宰
相趙哲叅政文彦愽出班奏曰日今京師瘟疫盛行民不聊生傷損
軍民多矣伏望陛下釋罪寛恩省刑薄稅以禳天災救濟萬民天子
聴奏𢚩勑翰林院隨卽草詔一面降赦天下罪囚應有民間稅賦悉
皆赦免一面命在京宫觀寺院修設好事𧟄災不料其年瘟疫轉盛
仁宗天子聞知龍體不安復㑹百官衆皆計議向那班部中有一大
臣越班啓奏天子看時乃是叅知政事范仲淹拜罷起居奏曰目今
天災盛行軍民𡍼炭旦夕不能聊生人遭縲絏之厄以臣愚意要𧟄
此災可宣嗣漢天師星夜臨朝就京師禁院修設三千六百分羅天
大醮奏聞上帝可以𧟄保民間瘟疫仁宗天子准奏急令翰林學土

草詔一道天子御筆親書并降御香一炷欽差內外提㸃殿前太尉
洪信爲天使前往江西信州龍虎山宣請嗣漢天師張眞人星夜臨
朝𧘻禳瘟疫就金殿上焚起御香親將丹詔付與洪太尉爲使卽便
登程遂去洪信領了聖救辭别天子不敢乆停從人背了詔書金盒
子盛了御香帶了數十人上了舖馬一行部從離了東京取路逕投
信州貴溪縣來於路上但見
　遥山疊翠遠水澄淸竒花綻錦繡舖林嫩柳舞金絲拂地風和日
　暖時過野店山村路直沙平夜宿郵亭驛館羅衣蕩漾紅塵内駿
　馬驅馳紫陌中
且說太尉洪信賫擎御書丹詔一行人從上了路途夜宿郵亭朝行
驛路遠程近接渴飲飢餐不止一日來到江西信州大小官員出郭
迎接隨卽差人報知龍虎山上淸官住持道衆准備接詔次日衆位

官同送太尉到於龍虎山下只見上淸宫許多道衆鳴鐘擊鼓□□
燈燭幢幡寶蓋一𣲖仙藥都下山來迎接丹詔直至上淸宫前下馬
太尉看那宫殿時端的是好座上淸宫但見
　靑松屈曲翠栢陰森門懸勑額金書戸列靈符玉篆虗皇壇畔依
　稀垂柳名花煉藥爐邊掩映蒼松老檜左壁廂天丁力士叅隨着
　太乙眞君名（□廂）玉女童簇棒定紫微大帝披髮仗劒非方眞武
　踏龜蛇靸履頂冠南極老人伏龍虎前排二十八宿星君後列三
　十二帝天子堦砌下流水渴湲踏院後好山環繞鶴生丹頂龜長
　緣毛樹梢頭獻菓蒼猿莎草内銜芝白鹿三淸殿上鳴金鐘道士
　步虗四聖堂前敲玉磬眞人禮□獻香砌臺彩霞光射碧琉璃召
　將𤧏壇赤日影摇紅瑪瑙早來門外祥雲現疑是天師送老君
當下上至住持眞人下及道童侍從前迎後引接至三淸殿上請將

詔書居中供養着洪太尉便問監官眞人道天師今在何處住持眞
人向前禀道好教太尉得知這代祖師號曰虗靖天師性好淸高倦
於迎送自向龍虎山頂結一芭菴修眞養性因此不住本宫太尉道
目今天子宣詔如何得見眞人荅道容禀詔勅權供在殿上貧道等
亦不敢開讀且請太尉到方丈獻茶再煩計議當時將丹詔供養在
三淸殿上與衆官都到方𠀋太尉居中坐下執事人等獻茶就進齋
共水陸俱備齊罷太尉再問眞人道既然天師在山頂菴中何不着
人請將下來相見開宣丹詔眞人禀道太尉這代祖師𨿽在山頂其
實道行非常淸高自在倦惹凡塵能駕霧興雲踪跡不定未𡮢下山
貧道等如常亦難得見怎生教人請得下來太尉道似此如何得見
目今京師瘟疫盛行今上天子特遣下官爲使賫捧御書丹詔親奉
龍香璠請天師要做三千六百分羅天大醮以𧟄天災求萬民似此

怎生柰何眞人禀道朝廷天子𠰥欲救萬民只除是太尉辦一㸃志
誠心齋戒沐浴更換布衣休帶從人自背詔書焚燒御香步行上山
禮拜叩請天師方許得見如若心不志誠空走一遭亦難得見太尉
聽說便道俺從京師食素到此如何心不志誠既然恁地依着你說
明日絶早上山當晚各自權歇次日五更時分衆道士起來備下香
湯齋供請太尉起來香湯沐浴換了一身新鮮布衣脚下穿上麻鞋
草履吃了素齋取過丹詔用黄羅包袱背在脊梁上手裏提着銀手
爐降降地燒着御香許多道衆人等送到後山指與路徑眞人又禀
道太尉要救萬民休生退悔之心只顧志誠上去太尉别了衆人口
誦天尊寳號蹤步上山來將至半山望見大頂直侵霄漢果然好座
大山正是
　根盤地⾓頂接天心遠觀磨斷亂雲痕近看平吞明日魄高低不

　等謂之山側石通道謂之岫孤嶺﨑嶇謂之路上而極平謂之頂
　頭圓下壯謂之巒隱虎藏豹謂之穴隱風隱雲謂之岩高人隱居
　謂之洞有境有界謂之府樵人出没謂之徑能通車馬謂之道流
　水有聲謂之澗古渡源頭謂之溪巖崖滴水謂之泉左壁爲掩右
　壁爲腴出的是雲納的是霧錐尖像小﨑峻似峭懸空似險削獵
　如平千峰競秀萬壑爭流瀑布斜飛藤蘿倒掛虎嘯時風生谷口
　猿啼時月墜山腰恰似靑黛𣑱成千塊玉碧紗籠罩萬堆烟
這洪太尉獨自一箇行了一囘盤坡轉徑攬葛攀藤約方走箇了数
箇山頭三二里多路看看脚酸腿軟正走不動口裏不說肚裏躊躇
心中想道我是朝廷貴官公子在京師時重裀而臥列間而食尚兀
自倦怠何曾穿草鞋走這般山路知他天師在那里𨚫教下官受這
般苦又行不到三五十步掇着肩氣喘只見山凹𥚃起一陣風風過

處向那松樹背後奔雷也似吼一聲撲地跳山一箇吊睛白額錦毛
大䖝來洪太尉吃了一驚呌聲阿呀撲地望後便倒偷眼看那大䖝
時但見
　毛披一帶黄金色　爪露銀鈎十八𨾏　睛如閃電尾如鞭　口
　似血貧牙似㦸　伸腰展臂執猙獰　擺尾摇頭聲霹靂　山中
　狐兎盡潜藏　澗下獐𪊚皆歛跡
那大䖝望着洪太尉左盤右旋咆哮了一囘托地望後山坡下跳了
去洪太尉倒在樹根底下諕的三十六箇牙齒捉對兒厮打那心頭
一似十五箇吊桶七上八落的響渾身却如重風麻木兩腿一似闘
敗公雞口裏連聲呌苦大䖝去了一盞茶時方𦂯扒將起來再收拾
地上香爐還把龍香燒着再上山來務要𪨆見天師又行過三五十
步口裡嘆了數口氣怨道皇帝御限差俺來這里教我受這場驚恐

說猶未了只覺得那里又一陣風吹得毒氣直冲將來太尉定睛看
時山邊竹藤裡簌簌地響搶山一條吊桶大小雪花也似蛇來太尉
見了又吃一驚撇了手爐呌一聲我今畨死也望後便倒在盤砣石
邊微閃開眼來看那蛇時但見
　昻首驚飇起側目電光生動蕩則拆峽倒岡呼吸則吹雲吐霧鱗
　甲亂分千片玉尾稍斜捲一堆銀
那條大蛇逕搶到盤砣石邊朝着洪太尉盤做一堆兩𨾏眼迸出金
光張開巨口吐出舌頭噴那毒氣在洪太尉臉上驚得太尉三䰟蕩
蕩七魄悠悠那蛇看了洪太尉一囘望山下一溜却早不見了太尉
方𦂯爬得起來說道慚愧驚殺下官看身上時寒粟子比餶飿兒大
小口裹罵那道士𡬡耐無禮戲弄下官教俺受這般驚恐若山上𪨆
不見天師下去和他别有話說再拿了銀提爐整頓身上詔勑并衣

服巾幘却待再要上山去正欲移步只聽得松樹背後隱隱地笛聲
吹響漸漸近來太尉定睛看時只見那一箇道童倒騎着一頭黄牛
横吹着一管鉄笛轉出山凹來太尉看那道童時但見
　頭綰兩枚丫髻身穿一領靑衣腰間縧結草來編脚下鞋𦬆麻間
　隔明眸皓齒飄飄並不染塵埃綠鬂朱顔耿耿全然無俗態
昔日吕洞賔有首牧童詩道得好
　草鋪横野六七里　笛弄晚風三四聲　歸來飽飯黄昏後　不
　脫簑衣臥月明
只見那箇道童笑吟吟地騎着黃牛橫吹着那管鉄笛正過山來洪
太尉見了便喚那箇道童你從那里來認得我麽道童不采只顧吹
笛太尉連問數聲道童呵呵大笑拿着鉄笛指着洪太尉說道你來
此間莫非要見天師麽太尉大驚便道你是牧童如何得知道童笑

道我早間在草菴中伏侍天師聽得天師說道朝中今上仁宗天子
差箇洪太尉賫擎丹詔御香到來山中宣我徃東京做三千六百分
羅天大醮祈禳天下瘟疫我如今乗鶴駕雲去也這早晚想是去了
不在菴中你休上去山内毒虫猛獸極多恐傷害了你性命太尉再
問道你不要說謊道童笑了一聲也不囘應又吹着鉄笛轉過山坡
去了太尉𪨆思道這小的如何盡知此事想是天師分付他巳定是
了欲待再上山去方𦂯驚諕的苦爭些兒送了性命不如下山去罷
太尉拿着提爐再𪨆舊路奔下山來衆道士接着請至方丈坐下眞
人便問太尉道曾見天師麽太尉說道我是朝廷中貴官如何教俺
走得山路吃了這般辛苦爭些兒送了性命爲頭上至半山裡跳出
一𨾏吊睛白額大䖝驚得下官魂魄都没了又行不過一個山嘴竹
藤裡搶出一條雪花大蛇來盤做一堆攔住去路若不是個福分大

如何得性命囘京盡是你這道衆戲弄下官眞人覆道貧道等怎敢
輕慢大臣這是祖師試探太尉之心本山𨿽有蛇虎並不傷人太尉
又道我正走不動方欲再上山坡只見松樹傍邉轉出一個道童騎
着一頭黃牛吹着管鉄笛正過山來我便問他那里來識得俺麽他
道巳都知了說天師分付早晨乗鶴駕雲東京去了下官因此囘來
眞人望道太尉可惜錯過這箇牧童正是天師太尉道他既是天師
如何這等猥獕眞人荅道這代天師非同小可𨿽然年㓜其實道行
非常他是額外之人四方顯化極是靈驗世人皆稱爲道通祖師洪
太尉道我直如此有眼不識眞師當面錯過眞人道太尉但請放心
既然祖師法㫖道是去了比及太尉囘京之日這場醮事祖師巳都
完了太尉見說方𦂯放心眞人一面教安排筵宴管待太尉請將丹
詔收藏於御書匣内放了留在上淸宫中龍香就三清殿上燒了當

日方丈内大排齋供設宴飲酌至晚席罷止宿到曉次日早膳巳後
眞人道衆并提㸃執事人等請太尉遊山太尉大喜許多人從跟隨
着步行出方丈前面兩個道童引路行至宫前宫後看翫許多景致
三淸殿上富貴不可盡言左廊下九天殿紫㣲殿北極殿右廊下太
乙殿三官殿驅邪殿諸宮看遍行到右廊後一所去𠙚洪太尉看時
另外一所殿宇一遭都是搗椒紅泥墻正面兩扇朱紅槁子門上使
着肐膊大鎻鎻着交叉上面兩扇朱紅道封皮封皮上又是重重疊
疊使着朱印簷前一面硃紅漆金字牌額上書四個金字寫道伏魔
之殿太尉指着門道此殿是甚麽去處眞人荅道此乃是前代老祖
天師鎻鎭魔王之殿太尉又問道如何上面重重疊疊貼着許多封
皮眞人荅道此是祖老大唐洞玄國師封鎻魔王在此但是經傳一
代天師親手便添一道封皮使其子子孫孫不敢妄開走了魔君非

常利害今經八九代祖師誓不敢開鎻用銅汁灌鑄誰知𥚃面的事
小道自來住持本宫三十餘年也只聽聞洪太尉聽了心中驚怪想
道我且試看魔王一看便對眞人說道你且開門來我看魔王甚麽
模樣眞人告道太尉此殿决不敢開先祖天師叮嚀告戒今後諸人
不許擅開太尉笑道胡說你等要妄生恠事煽惑百姓良民做意安
排這等去處假稱鎻鎮魔王顯耀你們道術我讀一鑑之書何曾見
鎻魔之法神鬼之道處隔幽冥我不信有魔王在内快疾與我打開
我看魔王如何眞人三囘五次禀說此殿開不得恐惹利害有傷於
人太尉大怒指着道衆說道你等不開與我看囘到朝廷先奏你們
衆道士阻當宣詔違慢聖㫖不令我見天師的罪犯後奏你等私設
此𣪵假稱鎻鎭魔王扇惑軍馬百姓把你都追了度牒剌配逺惡軍
州受苦眞人等懼怕太尉權勢只得喚幾個火工道人來先把封皮

揭了將鉄鎚打開大鎻衆人把門推開看𥚃面時黑洞洞地但見
　昏昏黙黙杳杳𠖇𠖇數百年不見太陽光億萬載難見明月影不
　分南北怎辨東西黑烟靄靄撲人寒冷氣陰陰侵體顫人跡不到
　之處妖精徃來之鄉閃開雙目有如盲伸出兩手不見掌常如三
　十夜𨚫似五更時
衆人一齊都到殿内黑暗暗不見一物太尉教從人取十數個火把
㸃着將來打一照時四邊並無别物只中央一箇石碑約高五六尺
下面石龜跌坐太半陷在泥裡照那碑碣上時前面都是龍章鳳篆
天書符籙人皆不識照那碑後時却有四個眞字大書鑿着遇洪而
間却不是一來天罡星合當出世二來宋朝必顯忠良三來輳巧遇
着洪信豈不是天數洪太尉看了這四個字大喜便對眞人說道你
等阻當我却怎地數百年前巳註我姓字在此遇洪而開分明是教

我開看却何妨我想這個魔王都只在石碑底下汝等從人與我多
喚幾個火工人等將鋤頭鉄鍬來掘開眞人慌𢗅諫道太尉不可掘
動恐有利害傷犯於人不當𥡷便太尉大怒喝道你等道衆省得甚
麽碑上分明鑿着遇我教開你如何阻當快與我喚人來開眞人又
三囘五次禀道恐有不好太尉那里肻聽只得聚集衆人先把石碑
放倒一齊併力掘那石龜半日方𦂯掘得起又掘下去約有三四尺
深見一片大靑石板可方丈圍洪太尉呌再掘起來眞人又苦禀道
不可掘動太尉那里肻聽衆人只得把石板一齊扛起看時石板底
下却是一個萬丈深淺地穴只見穴内刮刺刺一聲嚮亮那嚮非同
小可恰似
　天摧地塌岳撼山崩錢塘江上潮頭浪擁出海門來㤗華山頭巨
　靈神一劈山峯碎共工奮怒去盔撞倒了不周山力士施威飛鎚

　擊碎了始皇輦一風撼折千竿竹十萬軍中半夜雷
那一聲嚮亮過處只見一道黑氣從穴𥚃滚將起來掀搨了半個殿
𧢲那道黑氣直衝上半天𥚃空中散作百十道金光望四面八方去
了衆人吃了一驚𤼵聲喊都走了撇下鋤頭鉄鍬盡從殿内奔將出
來推倒攧翻無數驚得洪太尉目睁痴呆罔知所措面色如土奔到
廊下只見眞人向前呌苦不迭太尉問道走了的却是甚麽妖魔那
眞人言不過數句話不過一席說出這個緣由有分教一朝皇帝夜
眠不𥡷晝食忘飡直使宛子城中藏猛虎蓼兒洼内聚飛龍畢竟龍
虎山眞人說出甚言語來且聽下囘分解
　　總評
　天災流行爲君爲相若有調𡙡手叚只赦天下罪囚罷民間稅賦
　便是脩禳大處何必設齋建醮做出如許勾當
鍾伯敬先生批評水滸傳卷之一（終）



